Allo ?
Hello?
Ouais !
Yeah!
Allo ?
Hello?
Ouais ça va ?
Yeah, you okay?
Ouais ça va le soir mec !
Yeah, it's okay at night, man!
Super !
Great!
Ah tu fais quoi ce soir ?
What are you doing tonight?
J'passe c'est le Captain Web, il y a une petite soirée.
I'm past Captain Web, there's a little party.
Oh j'suis le Captain Web, j'peux venir !
Oh, I'm Captain Web, I can come!
Ouais j'peux venir si tu veux !
Yeah, I can come if you want!
Et j'peux en ramener des potes ?
And can I bring some friends?
Ouais mais alors pas plus les uns ou deux, c'est un petit comité !
Yeah, but no more of them, it's a small committee!
Ouais ouais t'inquiète t'inquiète !
Yeah, yeah, don't worry!
7ème étage sans ascenseur
7th floor without elevator
Et ça sent déjà la sueur
And it already smells sweat
Sentiment d'effroi et d'horreur
Feeling of terror and horror
La porte s'ouvre, on a peur !
The door opens, we're scared!
Accueilli à l'alcool de bois
Welcomed to wood alcohol
Y'a des fricots, des bêtes de bois
There's scumbags, wood beasts.
C'est le rendez-vous des connards
It's the assholes' meeting.
Et ça va mal finir ce soir !
And it's gonna end badly tonight!
Bienvenue à l'apéro
Welcome to the hour
L'apéro du Captain !
Captain's aperitif!
Bienvenue à l'apéro
Welcome to the hour
L'apéro du Captain !
Captain's aperitif!
Carré V.I. s'est installé
Square V.I. has settled
Entre l'entrée et les WC
Between entrance and toilets
Y'a des mecs vénères en VR
There are veners in RV
Qui ont vomi sur leur tempête
Who threw up on their storm
Y'a de l'insertion dans le salon
There is insertion in the living room
Et les coulisses dans les coulisses
And behind the scenes behind the scenes
Et Bob Marcel qui pète un plomb
And Bob Marcel who's farting.
Il s'est même mollé dans sa vie !
He's even been a pain in his life!
Bienvenue à l'apéro
Welcome to the hour
L'apéro du Captain !
Captain's aperitif!
Bienvenue à l'apéro
Welcome to the hour
L'apéro du Captain !
Captain's aperitif!
5h du Max !
Five o'clock from the Max!
Tout le monde est chaud !
Everybody's hot!
Ils viennent de brancher leur micro
They just plugged in their microphone.
Connecte-toi sur leur réseau
Connect to their network
Ça y est c'est l'heure de l'apéro !
It's time for the hour!
Bienvenue à l'apéro
Welcome to the hour
L'apéro du Captain !
Captain's aperitif!
Bienvenue à l'apéro
Welcome to the hour
L'apéro du Captain !
Captain's aperitif!
Bienvenue à l'apéro
Welcome to the hour
L'apéro du Captain !
Captain's aperitif!
Bienvenue à l'apéro
Welcome to the hour
L'apéro du Captain !
Captain's aperitif!
Bienvenue à l'apéro
Welcome to the hour
L'apéro du Captain !
Captain's aperitif!
Bienvenue à l'apéro
Welcome to the hour
Le beau du Cap-tain
The beauty of Cape Town
Captain Web
Eh oui, salut les abrutis
Yeah, hi, you morons.
Nouveau lundi soir, nouveau podcast
New Monday night, new podcast
Ce soir nous sommes le lundi 28 mai 2018
Tonight is Monday, May 28, 2018
Au moment où nous enregistrons, nous sommes probablement en 2020
As we register, we are probably in 2020
Au moment où vous écoutez ce podcast en différé
As you listen to this delayed podcast
Puisque nous avons un léger retard sur les publications
Since we have a slight delay on publications
Et c'est le podcast numéro
And it's the podcast number.
Et oui, 9 ans
And yes, 9 years
9 ans que nous faisons ça
9 years we do this
9 ans de trop
9 years too much
Bref, petit tour de table
Anyway, little trick.
Et puis après on a quelque chose d'important à vous dire
And then we have something important to tell you.
Je ne sais pas de quoi tu veux parler
I don't know what you mean.
Ce qui est important, rien n'est vraiment important
What's important, nothing really matters
En tout cas ce soir, Captain Web
Anyway tonight, Captain Web
Toi et moi ensemble, comme toujours
You and me together, as always
Au firmament, au taquet, les meilleurs
In the firmament, in the taquet, the best
Dans les news high tech
In high tech news
S'en suivra ensuite un petit dossier
Then a small file will follow.
Que je vous ai préparé avec amour
That I prepared you with love
Mais pas n'importe quel amour
But not any love
L'amour de la volaille
The Love of Poultry
C'est vrai que ton dossier spécial poulet me laisse
It's true that your special chicken file leaves me
Il te laisse perplexe
He leaves you puzzled.
Mais tu as raison d'être perplexe
But you're right to be puzzled.
Et peut-être moins perplexe que Manox
And maybe less perplexed than Manox.
Qui nous a préparé également un petit dossier bande dessinée
Who also prepared us a small comic book
Exactement, un petit dossier
Exactly, a little file.
Un petit dossier d'ante dessinée
A small drawing ante folder
Un petit dossier de bande dessinée
A small comic book folder
Sur quatre auteurs très...
Of four authors very...
Franquin ?
Franquin?
Non, non
No, no.
Quatre auteurs assez particuliers, assez insolites dans leur style
Four rather particular authors, quite unusual in their style
Et des excellents artistes
And excellent artists
D'où nous parlerons tout à l'heure
Where we'll talk later
Je vous ferai découvrir un peu ça
I'll show you this a little bit.
Ce ne sont pas les inconnus
They're not strangers.
Mais vous serez contents de...
But you'll be glad to...
On en a deviné ou pas ?
Did we guess or not?
Ça va être compliqué pour toi
It's gonna be complicated for you.
Belges ?
Belgians?
Non, non, c'est pas des Belges
No, no, they're not Belgians.
Américains ?
Americans?
Oui
Yes
D'accord, ok
Okay, okay.
Par contre, en parlant de Belges et d'Américains
By contrast, speaking of Belgians and Americans
Cher Quakos, peut-être as-tu prévu
Dear Quakos, maybe you're planning
Après la rubrique de Manox
After the entry of Manox
Cette rubrique star
This column star
Celle que tous les auditeurs attendent
The one that all listeners expect
Le Oiseuf
The Oiseuf
Non, je n'ai rien prévu de semblable, lors de ton père
No, I didn't plan anything like that on your father.
Voilà
Here.
De te dire que ce soir, j'ai une petite surprise
To tell you that tonight I have a little surprise
J'ai préparé un dossier...
I prepared a file...
Non
No
Oiseuf
Egg
Un dossier d'Aloz
A folder of Aloz
Non !
No!
Oh non !
Oh, no!
T'es malade !
You're sick!
Un dossier juridique pour toi, lors de ton père
A legal case for you, when your father
T'es malade, pourquoi t'as fait ça ?
You're sick, why did you do that?
Je souhaite une précision
I want a clarification.
Même si j'aime beaucoup la revue d'Aloz
Even though I like Aloz's magazine a lot
Effectivement, mais...
Yes, but...
C'est con !
That's stupid!
Est-ce que quelqu'un va se prendre un recueil d'Aloz dans le cul ?
Is anyone gonna get a collection of Aloz in the ass?
Ah peut-être
Maybe.
Ça me semble épais quand même
It still seems thick.
Non !
No!
Ça dépend
Depends
Non, le D'Aloz...
No, the D'Aloz...
Ça dépend quelle version
Depends on which version
Il est épais, il n'est pas l'âge
It's thick, it's not the age
Si c'est la relire annuelle, c'est plus difficile
If it's the annual review, it's harder
C'est plus difficile
It's harder
C'est un spécialiste qui te le dit
It's a specialist who tells you
Oui, je le sais bien
Yes, I know that.
J'ai affaire à un spécialiste
I'm dealing with a specialist.
C'est pour ça que j'ai hâte de voir
That's why I can't wait to see
Comment il va agir à mon dossier
How he'll act on my file
L'ordre de l'Aloz
The Aloz Order
Eh ben dis donc, je suis impatient
Well, I can't wait.
Capitaine Web, peut-être avant nous
Captain Web, maybe before us.
Quelques cadeaux d'auditeurs
Some presents from listeners
Mais tu as une annonce fondamentale et exceptionnelle
But you have a fundamental and exceptional announcement
C'est très important
It's very important.
Donc je vous demande d'écouter
So I'm asking you to listen.
Vous êtes 192 en ligne
You are 192 online
Voilà
Here.
Vous le savez, des fois il y a des circonstances dans la vie
You know, sometimes there are circumstances in life.
Qui nous oblige à faire des choix
That forces us to make choices
À changer les choses
Making a difference
Voilà
Here.
Manox et moi-même
Manox and I
Nous sommes devant ce genre d'alternative compliqué
We are facing this kind of complicated alternative.
L'alternative où notre clé Windows
The alternative where our Windows key
Ou Windows ne fonctionne plus
Or Windows no longer works
Donc...
So...
C'est ça l'annonce
That's the announcement.
Alors que nous avons, bien sûr
While we have, of course,
Nous avons nos licences
We have our licenses
Ah on les a, on les a
We got them, we got them.
Tout à fait
Absolutely.
C'est-à-dire vraiment on est au ticket et tout
That is, we're really at the ticket and everything.
Mais il se trouve que le petit logiciel
But it happens that the small software
Qui nous permettait d'avoir
That allowed us to have
De ne pas avoir de messages disgracieux
Not to have unscrupulous messages
A disparu
Missed
Donc parmi vous tous là
So among all of you there
Les 192 qui sont sur le chat
The 192 that are on the cat
Je suis sûr que l'un d'entre vous
I'm sure one of you
Doit avoir ce qui se fait de mieux
Must have what's best
En termes de clé Windows
In terms of Windows key
Ou de petits progrès
Or small progress
Qui nous permet, voilà
That allows us, that's it.
De, bien sûr
Of course.
Dans toute légalité
Legally
De virer ce message disgracieux
To deliver this unsightly message
S'il vous plaît
Please
Je suis un sale pirate
I'm a dirty pirate.
Voilà
Here.
Ce serait sympa de nous l'envoyer par mail
It would be nice to send it to us by email.
CaptainAKPway.net
Voilà
Here.
Et Manox
And Manox
C'est bien évidemment
Of course it is.
Attends, attendez
Wait, wait.
J'ai bien compris
I understand.
Attendez
Wait
Une clé ou deux clés ?
A key or two keys?
Alors des clés
So keys
Des clés originales
Original keys
Bien sûr ce serait l'idéal
Of course it would be ideal.
Il nous faut plusieurs clés originales
We need several original keys
Windows 10
Familiales, professionnelles
Family, professional
Voilà
Here.
Moi une familiale ça me suffira
I'll have a family.
Une pro pour Manox
A pro for Manox
Voilà CaptainAKPway.net
There's Captain AKPway.net
Et ManoxAKPway.net
And ManoxAKPway.net
Merci beaucoup
Thank you very much.
On les a
We got them.
On a des petits problèmes techniques
We have small technical problems.
Voilà c'est juste
That's right.
Voilà c'est ça
That's it.
C'est juste
It's just
On a un problème
We have a problem.
Notre chat effectivement
Our cat actually
A griffer les numéros de série
Clawing serial numbers
C'est un peu compliqué
It's a little complicated.
Mais comme je sais que chez vous
But since I know that in your house
Vous êtes nombreux à bosser
Many of you work
Dans l'informatique
Computer science
Et avoir des clés
And have keys
Vous savez plus quoi en foutre
You don't know what to fuck with.
Et tout
And all
Voilà
Here.
Ou sinon
Or else
Il y a un petit programme
There's a little program
Qui s'appelle KVC
Named KVC
Pico
Qui est pas mal
Who's not bad
Mais malheureusement
But unfortunately
Celui que j'avais
The one I had
Était complètement virus
Was completely virus
Non mais ça c'est pas
No, but that's not
Oui enfin
Yeah.
Ce passage sera édité
This passage will be published
Lors du podcast final
During the final podcast
Voilà
Here.
Merci encore
Thanks again.
Merci à tous
Thank you all.
Vous avez 10 minutes
You have 10 minutes.
Merci
Thank you.
Voilà
Here.
Merci Capitaine Web
Thank you Captain Web
Pour cette amance
For this friendship
Effectivement extrêmement fondamentale
Indeed extremely fundamental
Peut-être as-tu
Maybe you have.
Quelques cadeaux
Some gifts
De la part
From
Bien sûr
Of course.
Des cadeaux
Gifts
Un cadeau
A gift
Du calme
Calm down
Manox
Tout va bien
It's okay.
Ah merde je les ai oubliés
Damn it, I forgot them.
Attendez je reviens
I'll be right back.
Ah merde
Damn it.
Ce podcast annonce vraiment
This podcast really announces
C'est n'importe quoi
That's bullshit.
Le mec
The guy
Le boulet quoi
The ball what
C'est une grosse merde
It's a big shit.
Alors LTP peut-être qu'en attendant
So LTP may only wait
Que le Capitaine déplace son corps
Let the Captain move his body
Et le meut de haut en bas
And the move from top to bottom
Est-ce que tu as des annonces à faire à nos auditeurs ?
Do you have any announcements to make to our listeners?
Il y a plusieurs choses Manox
There are several things Manox
Déjà je pense qu'il faut commencer par rappeler à nos auditeurs
Already I think we should start by reminding our listeners.
Que nous avons un super plan pour eux
That we have a great plan for them
Ah oui
Oh yes
Alors le super plan pour eux c'est simple
So the great plan for them is simple.
Ah oui bien sûr
Oh yes of course.
Il y a l'apéro du Capitaine
There's Captain's aperitif.
Il y a l'abonnement VIC
There is the VIC subscription
Il y a la cagnotte de Guacos
There's Guacos's pool.
Qui sera réveillée bientôt
Who will be awake soon
Et le super plan évidemment
And the super plan obviously
C'est Don Argent
It's Don Silver.
Le Vici de Manox
The Manox Vici
Donc allez-y
So go ahead.
Allez-y
Go on.
C'est pour une bonne action
It's for good action.
Macanot Tichy pour acheter une tonne de café
Macanot Tichy to buy a ton of coffee
Est toujours en ligne
Is still online
C'est une action un peu moins importante
It's a little less important.
Mais vraiment Don Argent
But really Don Silver
C'est un projet
It's a project.
J'aimerais bien le rappeler
I'd like to call him back.
Parce qu'il y a une petite baisse de régime
Because there's a small drop in diet
Et c'est important qu'on s'y mette tous
And it's important that we all get started.
C'est important qu'il y ait vraiment
It's important that there really is.
Une force centrifuge
Centrifugal force
De la part de tout le monde
From everyone
Vraiment une sorte de
Really some kind of
Un élan associatif
An associative momentum
Exactement
Exactly.
C'est de l'espoir
It's hope.
Alors Manox
Then Manox
Est-ce que tu pourrais nous donner
Could you give us
Donne Argent
Give money
Est-ce que tu pourrais nous donner
Could you give us
Si tu veux
If you want
Cette flamme qui manque dans nos cœurs
The flame that is missing in our hearts
Cette luminescence exceptionnelle
This exceptional luminescence
Et grandiloquente
And grandiose
Qui me pousserait
Who would push me
A mettre tout mon argent
To put all my money
Sur ce merveilleux
On this wonderful
Cette merveilleuse cagnotte
This wonderful dog
Qui s'appelle
Name
Donne Argent à Manox
Give Manox Money
Alors ça
So this
C'est pas quelque chose
It's not something.
Que je peux te donner
That I can give you
Mais par contre
But
C'est quelque chose
It's something.
Que je peux te vendre
That I can sell you
D'accord
Okay.
Donc
So
C'est quelque chose
It's something.
Que tu peux acquérir
That you can acquire
En effectivement
In fact
Mettant de l'argent
Making money
Tu mets de l'argent
You put money on
Tu donnes de l'argent
You give money
Et tu vas acquérir
And you will acquire
Quelque chose
Something
Une surprise
A surprise
C'est quelque chose
It's something.
Dont tu ne t'attends vraiment pas
Which you really don't expect
Et ça
And this
Je ne dis pas ça comme ça
I'm not saying that like that.
Au hasard
Random
Oui machin
Yeah.
Et tout
And all
Encore un connard
Another asshole
Si je comprends bien
If I understand.
Ça se résume par la maxime
It boils down to the maxim.
Plaisir de donner
Pleasure giving
Et donner à recevoir
And give to receive
Exactement
Exactly.
On est là-dedans
We're in there.
On est vraiment dans le plaisir de donner
We're really happy to give
Et la réception
And the reception
Le réceptacle
The receptacle
Un peu le saint graal
A little grail
Un peu
A little
Les gens qui donnent
People who give
A l'Apéro du Campton
At the Campton Apostle
Les gens qui donnent
People who give
A nos cagnottes
To our pools
Ce sont un peu des percevals
They're a little bit of perceptionals.
Voilà
Here.
Ah ouais
Oh yeah.
Des héros d'étant moderne
Heroes of being modern
Et en parlant de perceval
And speaking of perceptional
Est-ce qu'on a des percevals
Do we have any senses?
Qui nous ont apporté des cadeaux
Who brought us gifts
Oui des cadeaux bien sûr
Yes gifts of course
Déjà attends un petit message
Already waiting for a little message
Je tiens à remercier déjà
I want to thank you already.
Les deux personnes
Both persons
Qui nous ont envoyé des clés Windows
Who sent us Windows keys
Donc merci à Gistel
So thanks to Gistel.
Et merci à Bertrand
And thank you to Bertrand
C'est honteux
It's shameful.
Nous avons déjà deux clés Windows 10
We already have two Windows 10 keys
Pro
Ah merci
Thank you.
Merci les gars
Thanks, guys.
Vous pouvez nous envoyer
You can send us
Deux trois clés familiales
Two three family keys
Ce serait pas
That wouldn't be
Parce que j'ai
Because I
Bon voilà
There you go.
Il a une famille
He has a family.
Nombreux
Many
Alors
Then
Attention
Notre ami Charlie
Our friend Charlie
Est repassé
Is ironed
Rappelez-vous
Remember
Il y a quelques temps
A while ago
Il nous avait apporté des stickers
He brought us stickers.
Vous vous en souvenez
You remember.
Et bien cette fois-ci
Well this time
Il nous a apporté quoi ?
What did he bring us?
Tiens je le passe à Quakos
Here I go to Quakos.
Attention Quakos
C'est la suite
It's the rest.
C'est mieux que des stickers
It's better than stickers
C'est plus épais
It's thicker.
C'est des porte-clés
They're key chains.
Des porte-clés
Keyrings
Apéro du Capitaine
Captain's Apero
Bravo
Bravo.
Ah oui c'est des trucs
Oh yeah, that's stuff.
Apéro du Capitaine
Captain's Apero
Mais oui
But yes
Et j'avais immédiatement
And I immediately had
Génial
Great.
À la caméra
On camera
L'un d'entre eux
One of them
Excellent
Ah ouais pas mal
Yeah.
Attends c'est Tober
Wait, it's Tober.
Il a pris le logo du petit cheval
He took the little horse logo
Il a pris le logo du cheval
He took the horse logo
Effectivement qui avait servi
Indeed who had served
Pour les bouteilles
For cylinders
De notre ami Arnaud
From our friend Arnaud
Il faisait le champagne
He was making champagne.
Franchement
Honestly.
Et c'est quand même
And it's still
La grande
The Great
Non non il est chouette
No, no, he's cool.
Grande classe
Large class
Très très sympa
Very nice
Très cool
Very cool.
Merci Arnaud
Thank you Arnaud
Alors j'essaye
So I try
Mollet
Marc-Antoine nous dit
Marc-Antoine tells us
Sur le chat
On the cat
Les clés Windows
Windows keys
Sérieusement
Seriously.
Les clés Windows 10
Windows 10 keys
C'est 5€ sur Amazon
It's 5€ on Amazon
Mais c'est 5€
But it's 5€.
Je veux dire
I mean,
Qui sommes nous
Who we are
Pour dépenser 5€
To spend 5€
Non non mais
No, but
On a pas assez
We don't have enough.
5€ c'est quand même
5€ is still
2 abonnés
2 subscribers
Non mais 5€
No, but 5€
C'est pour les gens
It's for people.
Qui veulent en acheter
Who Wants to Buy
Qui en ont pas
Who don't have one
Nous c'est pas le cas
We're not.
Nous c'est un problème
We're a problem.
De chat
Cat
Voilà c'est vrai
That's right.
On avait les clés
We had the keys.
Oui
Yes
Il faudra quand même
We'll still have to
2 abonnés de plus
2 more subscribers
A chaque fois pour 5€
Each time for 5€
C'est quand même un budget
It's still a budget.
C'est pas
It's not
On est pas riche
We're not rich.
Bon bref
Well, let's go.
Les petits porte-clés
Small Keyrings
Je sais pas
I don't know.
On va faire un petit concours
We're gonna do a little contest.
Pour que les gens en gagnent
So people can win
Peut-être
Maybe.
Ah ouais
Oh yeah.
J'ai rien à penser
I have nothing to think about.
Alors j'ai un concours
So I have a contest
Celui qui met
The one who puts
La plus grosse
The biggest
La somme sur la cagnotte
The amount on the pool
Un scooter pour Koukos
A scooter for Koukos
Ce soir
Tonight
Il y aura un porte-clés
There'll be a keychain
Vous faites plus avoir
You don't make it anymore.
D'ailleurs
Indeed
Tiens Koukos
Here's Kukos.
Toi qui cherche toujours
You always looking
A t'acheter un scooter
To buy you a scooter
Peux-tu nous expliquer
Can you explain
Ce que tu as au bras
What's on your arm?
Qu'est-ce que j'ai ?
What's wrong with me?
Parce qu'il y a quelqu'un
Because there's someone
Qui demandait sur le chat
Who asked about the cat
Qu'est-ce qui s'est passé
What happened?
Koukos
Kukos
Tu t'es trop branlé
You've done too much.
Tu t'es une entence
You're an entence.
Je t'ai fait un studio
I made you a studio.
Un accident
An accident
Un studio d'enregistrement
A recording studio
Dans mon bureau
In my office
C'était pas sur un truc
It wasn't about anything.
Qui adore au moment
Who loves at the moment
À mon vélo
On my bike
Tu parles à mon vélo
You talk to my bike
Je crois que tu t'es fait ça
I think you did this to yourself.
À la fistinière
At the fistinary
Tu fais une clé de bras
You're making an arm wrench.
Une clé de fesse
A spanking key
Il a terminé dans
He finished in
Jax et c'est mal passé
Jax and it went wrong
Il était parti
He was gone.
A chercher sa montre
Looking for his watch
Voilà
Here.
C'est bon
It's okay.
Ok donc
Okay.
Ensuite
Next
Rappelons-nous
Let us remember
Il y a quelques semaines
A few weeks ago
Nous avions un épisode
We had an episode.
Et nous avions trouvé
And we found
Ici sur cette table
Here on this table
Des bouteilles de Val Dieu
Bottles of Val Dieu
Eh bien j'ai retrouvé
Well, I found it.
Qui c'est qui nous avait déposé
Who was the one who dropped us off?
C'était
It was
Irdeix
Et Pampa
And Pampa
Qui étaient passés
Who had passed
Qui étaient venus voir
Who came to see
Le Zinc en concert
The Zinc in concert
Et qui nous avait laissé
And who left us
De la Val Dieu
From the Val God
Merci à vous
Thank you
Merci beaucoup
Thank you very much.
Merci
Thank you.
Voilà
Here.
Il paraît qu'il y en avait une
I heard there was one.
Pour Stavros
For Stavros
Désolé
Sorry.
On l'a vu
We saw him.
Franchement super quand même
Really great though
Encore les portes claires
Clear doors again
Ils sont très jeunes
They are very young.
Ils sont top
They're great.
C'est gravé au laser
It's laser engraved.
Si je me trompe pas
If I'm not mistaken
C'est fou
This is crazy.
Il a fait ça
He did that.
C'est génial
That's great.
C'est la grande classe
This is the great class.
Viens nous voir
Come and see us.
Si tu passes à Paris
If you go to Paris
Il est passé en plus
He's gone by.
Pour me le déposer
To drop him off
Il manque de pause
He lacks a break.
Juste au moment où
Just when
Je n'étais pas là
I wasn't there.
Merci à toi
Thank you.
Donc merci à Edric
So thank you to Edric.
C'est Pampa
It's Pampa.
Pour la binouze
For the binouze
Notre Jérôme
Our Jerome
Qui était
Who was
Qui n'était pas là lui
Who wasn't there
Mais qui nous a envoyé
But who sent us
Une petite lettre
A little letter
Pour recevoir des stickers
To receive stickers
Les stickers de Charlie
Charlie's Stickers
Tu lui as envoyé j'espère
You sent her I hope
Tout ceci est un cercle vertueux
All this is a virtuous circle
Oui oui
Yes yes
Il a dû recevoir
He must have received
On a profité pour nous envoyer
We took the opportunity to send us
160 euros de timbre
160 euro stamp
Oui divers et variés
Yes, diverse and varied
160 euros de timbre
160 euro stamp
160 euros
Il est fou
He's crazy.
Il est postier
He's a mailman.
Je ne sais pas exactement
I don't know exactly.
Il y a des vignettes Colissimo
There are Colissimo thumbnails
Pour envoyer des trucs
To send stuff
A 60 euros
At 60 euros
C'est fou
This is crazy.
Je ne sais pas ce que je vais en faire
I don't know what I'm gonna do with it.
C'est incroyable
It's amazing.
Tu t'envoies un truc
You send yourself something
Par la poste à toi-même
By mail to yourself
Oui effectivement
Yes indeed
Donc merci à toi
So thank you.
Notre Jérôme
Our Jerome
De nous avoir envoyé ça
For sending us this
On est en train d'afficher
We're showing.
Ce qu'on va faire
What we're gonna do
Voilà
Here.
Je pense que je vais envoyer
I think I'll send
Des briques
Bricks
Merci
Thank you.
Ensuite un autre camarade
Then another comrade
Qui était passé
Who had passed
Qui nous a laissé
Who left us
Comment il s'appelait ?
What was his name?
Je ne sais pas
I don't know.
Je n'ai pas ce mot
I don't have that word.
Il nous a laissé
He left us
Un beau ticket resto
A nice restaurant ticket
FedEx en même temps
FedEx at the same time
Qui nous avait envoyé
Who sent us
C'est un petit enveloppe
It's a small envelope.
Pour les stickers
For stickers
Merci à toi
Thank you.
En plus c'est un ticket
Plus it's a ticket.
De 9 euros
From 9 euros
Attends
Wait
Parce que je suis sympa
Because I'm nice.
Je suis un mec sympa
I'm a nice guy.
Tu peux le donner à quoi ?
What can you give it to?
Parce que moi j'en ai eu
'Cause I got some.
L'an dernier fois
Last year
Ah c'est vrai
Oh, right.
Ah bon là
There you go.
Ça sent l'arnac
Smells like scams.
Non c'est un arnaque
No, it's a scam.
Moi je suis quelqu'un
I'm someone
Qui partage
Who shares
Je sais que pour toi
I know for you.
Ça peut paraître bizarre
That might sound weird.
Bah écoute
Listen.
Le prochain sera pour toi
Next will be for you
Ce qui j'ai utilisé
What I used
C'est une 9 euros
It's a 9 euros
Ici on est comme ça
Here we are like this.
La parole du capitaine
The Captain's Word
Tu veux peut-être partager
Maybe you want to share
Ton PC alors ?
Your computer?
Alors justement
So exactly
J'allais en parler
I was gonna talk about it.
Parce que je me suis rendu compte
Because I realized
D'après mes calculs
From my calculations
Qu'en fait
What does it actually mean?
Il y aurait une partie
There would be a part
De ton argent
Your money
Qui me reviendrait
Who would come back to me
Ah bon ?
Right?
Oui
Yes
J'ai vu ça avec le comptable
I saw it with the accountant.
Donc je ne sais pas
So I don't know.
Ok super
Okay, great.
Merci à vous
Thank you
Pour ce programme de qualité
For this quality programme
On vous laisse
We're leaving you.
On vous retrouve dans deux semaines
We'll meet you in two weeks.
Dès qu'on aura assez d'argent
As soon as we get enough money
Bref
Brief
Est-ce que vous voulez écouter des news ?
Do you want to hear news?
Ah bah ouais
Oh, yeah.
Les news à itax
News at itax
C'est notre spécialité
It's our specialty.
Franchement
Honestly.
Internet
Gadget USB
USB Gadget
Lacta
Stop a pipa
Amolchois et légal
Amolchois and legal
Adobe
Facebook
Google
Apple
Microsoft
Technicolor
Talbot
Moltenay
Oh
Oh.
Toute l'actualité
All the news
De toutes les news
All news
De l'arrivée du moment
The arrival of the moment
Avec l'ordre ton père
With your father's order
Et qui a été le mot
And who was the word
De l'art
Art
Du PC
From the PC
Avec des spécialistes reconnus dans le monde du high tech
With recognized specialists in the world of high tech
Quaco
Et Manos
And Manos
Manos
Du PC
From the PC
C'est les news high tech
It's high tech news.
Avec Captain Web
With Captain Web
L'ordre ton père
Order your father
Du PC
From the PC
Attention petite rectification
Attention small rectification
News high tech
News en direct
Live News
Tristan me précise
Tristan tells me
Que Quaco saucisse
That Quaco sausage
T'en ferait ennuyé la semaine dernière le ticket
You'd be bored last week with the ticket.
Non c'est faux
No, it's not.
Oh la vache
Oh, cow.
Je me suis bien fait avoir là
I've had it here.
Captain Web
Celui
The
Le ticket du HL
The HL ticket
C'est moi qui l'ai bouffé
I ate it.
Donc
So
Faut pas trop
Don't be too much.
Ah merde
Damn it.
L'aurait pas
I wouldn't have it.
Voilà voilà
There you go.
Rappelez-vous
Remember
Philae
C'était l'Iatsla
It was the Iatsla.
Un an maintenant
A year now
La sonde
The probe
Qui atterrissait
Landing
Qui se crachait en tout cas
Who was spitting at least
Sur
On
C'était un astéroïde
It was an asteroid.
Oui
Yes
Un truc comme ça
Something like that.
Un caillou de l'espace
Space rock
C'était quand même intéressant
It was still interesting.
On a de belles images
We have beautiful pictures
People in the sky
Voilà exactement
That's right.
Et bien c'est une sonde spatiale
Well, it's a space probe.
C'est la japonaise
It's the Japanese.
Ya
Ayabuza
Attends
Wait
Ya
On doit te correspondre au japonais
We need to match you to Japanese.
Ya ya
La sonde ya ya
The probe ya ya
Elle est arrivée dans l'espace
She came into space.
Elle est où la sonde ya ya
She's where the probe ya ya
C'est pas vraiment
It's not really.
C'est la sonde ya ya
It's the probe ya ya
La sonde ya ya
The probe ya ya
Procure d'AiTech
Procurement of AiTech
La sonde ya ya
The probe ya ya
Elle est dans l'espace
She's in space.
Ok
Okay.
Les pros
Pros
Les pros de la science
Science Professionals
Allez où la sonde ya ya
Go where the probe ya ya
Allez sur le caillou
Go to the rock
Dans l'espace
In space
Tu me déconcentres
You're distracting me.
J'avais l'air dire plein de trucs intéressants
I seemed to say a lot of interesting stuff.
Ah bon
Oh good.
Vas-y
Go on.
Donc cette sonde
So this probe
La sonde ya ya
The probe ya ya
Va envoyer
Go send
Va larguer un atterrisseur
Go dump a lander
Qui lui pour le coup
Who's for him?
Il franco-allemand
He Franco-German
Il s'appelle mascotte
His name's mascot.
Ah vas-y
Ah, go on.
Alors
Then
Mascotte
Mascot
Cocotte Gaia
D'accord
Okay.
Merci
Thank you.
Voilà donc en gros
So that's basically it.
Même chose
Same
Ils vont aller
They're gonna go.
Donc étudier cet astéroïde
So study this asteroid
En espérant trouver des traces
Hoping to find traces
De matériaux organiques
Organic materials
Ouais ouais
Yeah.
Les matériaux organiques
Organic materials
Ils ont qu'à faire ça
They just have to do this.
Ils ont chié sur l'astéroïde
They shit on the asteroid.
Matéro organique
Organic Matero
Ils ont dit
They said
Aïe à la véca
Ouch at the veca
Merci à vous
Thank you
Merci dans l'espace
Thanks in space
J'apprécie
I appreciate it.
Dans l'espace
In space
On vous entendra pas chier
We won't hear you shit.
Oh merde
Oh, shit.
On vous entendra pas caguer
We can't hear you hiding.
Oh merde
Oh, shit.
Bref
Brief
Donc
So
Putain
Fucking
Yaya
Donc
So
C'est la sonde
It's the probe.
Yaya
Non on laisse pas ça
No, we don't leave that.
Ça va être compliqué
It's gonna be complicated.
Ok
Okay.
Voilà
Here.
Je crois qu'on a fait le tour de la news
I think we've been through the news.
On est bien
We're good.
Je crois qu'il va avoir du mal à continuer
I think he's gonna have trouble going on.
Bon bref
Well, let's go.
Ça va résumer
That'll sum up.
Mascotte qui est donc
Mascot which is so
Cette
This
Putain
Fucking
Mais
But
On a bien résumé pour l'instant
So far, we've got a good summary.
Tout à fait
Absolutely.
Oh là là
Oh, there.
Donc
So
Oh là là
Oh, there.
L'atterrisseur
The Lander
Va aller se crasher
Go crash
Donc sur l'astéroïde
So on the asteroid
On va dire ça
Let's say that.
Il chie dessus
He shits on it.
Il crache dessus quoi
He spits on what
C'est vraiment dégueulable
It's really gross.
Il crasse dessus
He spits on it.
Et après
And then
Il va larguer
He'll drop it.
Il va larguer quoi
What's he gonna dump?
Merde
Shit.
Trois petits rovers
Three little rovers
Qui vont normalement
Which normally go
Si tout se passe bien
If everything goes well
Pouvoir sonder la surface
Be able to probe the surface
De l'astéroïde
Asteroid
Ouais
Yeah.
Ça arrive
It happens.
Normalement très bientôt
Normally very soon
Entre maintenant et 2020
Between now and 2020
Si je me trompe pas
If I'm not mistaken
Mais bon le temps est relatif
But good time is relative
C'est le truc
That's the thing.
Il a décollé quand ?
When did he take off?
Il a décollé en 2014
He took off in 2014
Ah putain
Damn it.
Ouais ça fait un petit moment
Yeah, it's been a while.
Attends j'ai une question
Wait, I have a question.
J'ai une question
I have a question.
Ça fait longtemps qu'il y a
A long time ago
Dans l'espace
In space
Oui
Yes
Mais
But
Enfin le truc a décollé
Finally, the thing took off.
Donc en 2014
So in 2014
Mais alors elle est où
But then she's where
Où le
Where
L'astéroïde machin là
The asteroid thing here
Philae
Ah bah il part dans l'espace
He's going into space.
Quoi tu vois
What you see
Il part où quoi
He leaves where what
Bah pas tout près quoi
Well not close what
Quelque part entre eux
Somewhere between them
Quelque part
Somewhere
À l'est
East
Probablement quelque part
Probably somewhere.
À l'est du mur
East of the wall
Il y a Neffel qui est sur le chat
There's Neffel on the cat
Et il y a David aussi
And there's David too
Salut à vous les amis
Hello, friends.
Salut à vous
Hello to you.
On vous attend là depuis
We've been waiting for you since
Ça fait longtemps que vous n'êtes pas passé à l'apéro
It's been a long time since you've been here
Ah bah Neffel on repasse bientôt
We'll be back soon.
Ah
Ah.
Neffel nous t'attendons avec impatience
Neffel we look forward to you
Avec beaucoup d'impatience
With great impatience
David aussi d'ailleurs
David too
On était en train de parler d'une sonde
We were talking about a probe.
Et d'un astéroïde
And an asteroid
Donc on va laisser tomber la sonde Yaya
So we're gonna drop the Yaya probe.
On va passer à la suite
We're gonna stop by.
Parce que je crois que ton père a des trucs importants
Because I think your dad has important stuff.
Ah bon ?
Right?
Alors les amis
So friends
Vous le savez
You know that.
Yaya on le sait
Yaya we know
Du calme
Calm down
C'est fait de juridique
It's legal.
Il n'y a pas d'astéroïde
There is no asteroid
Ah merde
Damn it.
Il n'y a pas de caca dans l'espace
There is no poop in space
C'est le RGPD
This is GDPR
RGPD
GDPR
Ça y est il est entré en vigueur les amis
It came into effect, friends.
Nous sommes dans une nouvelle ère
We are in a new era
Ça on l'a vu
We saw him.
On s'est fait spammer les boîtes mail
We got spamed the mailboxes.
Il est entré dans une nouvelle ère
He entered a new era
Alors effectivement pour vous
So actually for you
Simple internaute
Simple Internet user
Comme vous
Like you
Comme moi
Like me.
C'est ainsi et c'est comme ça
That's how it is and that's how it is
Vous avez tous reçu des mails
You've all received emails.
Vous avertissant
You warn
De nouvelles conditions générales d'utilisation
New general conditions of use
Sur les sites internet
On websites
Sur lesquels vous avez l'habitude d'aller
Which you're used to going to
Il y a d'énormes placards avec marqué
There are huge closets with marked
Ah voilà
There you go.
Nous avons changé de condition
We've changed conditions.
Nous nous complayons au RGPD
We compete with GDPR
Il faut cliquer sur le bouton
Click on the button
J'accepte
I accept
Mais vous avez dû remarquer
But you must have noticed
Je l'ai vu sur plein de sites internet
I saw it on a lot of websites.
Il n'y a pas de bouton
There is no button
J'accepte pas
I don't accept
Exactement
Exactly.
Tu as raison
You're right.
Bonne remarque
Good remark
J'ai toujours raison
I'm always right.
Il y a marqué j'accepte
He marked it I accept
Et jamais le j'accepte pas
And I never accept it.
Et a priori
And a priori
Ceci est illégal
This is illegal
Et vous vous souvenez
And you remember
De ce militant
This activist
Entre guillemets
In quotation marks
Allemand
German
Qui avait déjà
Who already had
On t'en souviens
We remember that.
Qui avait fait chier Facebook
Who pissed off Facebook
Jusqu'à l'Alli
Until Alli
Et qui avait notamment attaqué
And who particularly attacked
Le Sefarbor
The Sefarbor
De ça
From this
Ah oui oui oui
Oh yes yes yes yes
L'accord qui permettait
The agreement which allowed
De transférer
To transfer
Les Etats-Unis
The United States
Et bien lui
Well, him.
Il était chaud
He was hot.
Il est super chaud chaud
It's super hot.
Il avait préparé ses petites plaintes
He had prepared his small complaints.
Il en a déposé 4
He filed four.
Et en fait
And actually
Le but du jeu
The goal of the game
Il est en train d'attaquer
He's attacking
Quasiment tout le monde
Almost everyone
Il attaque en France Google
He attacks in France Google
Il attaque
He's attacking
Bien fait
Well done
C'est pas la quadrature du net
It's not the grid of the net.
Qui
Who
Non
No
Pas du tout
Not at all
La quadrature aussi
The quadrature too
A lancé
Started
Pour la quadrature du net
For the grid of the net
Je suis sincère avec toi
I mean it with you.
Je ne le sais pas
I don't know.
Mais pour le moment
But for now
Il y a
There is
C'est monsieur Schrems
This is Mr. Schrems.
Je ne sais pas si vous en souvenez
I don't know if you remember.
Bien sûr
Of course.
L'anti
Anti
Facebook
Monsieur Schreck
Mr Schreck
Donc il a déposé 4 plaintes
So he filed four complaints.
Dès le jour
From day one
De l'entrée en vigueur
Entry into force
De la RGPD
GDPR
Il a lancé une plainte
He filed a complaint.
Contre Google
Against Google
Une autre contre Instagram
Another against Instagram
Une autre contre Whatsapp
Another against WhatsApp
Et une autre contre Facebook
And another one against Facebook
Alors quel est le fondement
So what is the foundation?
De sa plainte
His complaint
C'est tout savoir
That's all I know.
Il explique que
He explains that
Les sociétés
Companies
Les grandes sociétés
Large companies
De l'internet
From the Internet
N'ont pas le droit
Do not have the right
De vous dire
To tell you
Voilà il faut cliquer
Here you go, click
J'accepte
I accept
Ou que dalle
Or a slab
Voilà
Here.
Ou alors soit vous acceptez
Or either you accept
Soit on ferme votre compte
Either we close your account.
Vous ne pouvez plus l'utiliser
You can no longer use it
En même temps
At the same time
L'essence du RGPD
The essence of GDPR
C'est de dire
That's to say
Effectivement
Indeed
Pour que le service fonctionne
To make the service work
Il faut accepter
We must accept
Une sorte de noyau
A kind of kernel
De conditions générales
General conditions
Mais le reste devrait être optionnel
But the rest should be optional
Et donc lui il attaque
And so he attacks
Sur ce fondement là
On this basis
En disant
Saying
Bon courage
Good luck.
Je dépose une plainte
I file a complaint
Et je demande
And I ask
A chaque société
Each company
Alors par exemple
So for example
A Google
Google
Il demande 3,7 milliards
It requires 3.7 billion
De dommages d'intérêt
Interest damages
C'est donc totalement
So it's totally
Désintéressé
Disinterested
C'est ça qui est important
That's what's important
Ah non non
Oh no no
Mais oui
But yes
C'est désintéressé
It's selfless.
Mais l'amende
But the fine
Elle n'est pas pour celui qui attaque
She's not for the one who attacks
L'amende elle est pour l'Union Européenne
The fine is for the European Union
Et donc il attaque à fond
And so he attacks to the fullest
Evidemment c'est pour forcer
Of course it's to force
La plupart des entreprises en Internet
Most Internet companies
En tout cas au sein de l'Union Européenne
In any case within the European Union
Et bien à être beaucoup plus souple
And well to be much more flexible
Et en fait à permettre aux gens
And actually to allow people
D'accepter de manière modulée
To accept in a modulated manner
Pour chaque chose
For every thing
La publicité
Advertising
Alors je ne sais pas si vous avez vu
So I don't know if you saw
Sur Google actuellement
On Google Currently
Je me suis amusé à fouiller les options
I had fun exploring the options
Depuis que le
Since
Tu peux télécharger tes données
You can download your data
Enfin tu pouvais déjà le faire avant
Finally you could already do it before
Ça oui bien sûr
Yes, of course.
Mais vous pouvez demander
But you can ask
La liste des régies publicitaires
List of advertising authorities
Auxquelles vous êtes assujettis
To whom you are subject
Alors là il vous sort un écran
So there you get a screen
Avec quasiment
With almost
100, 120 ou 130 régies publicitaires
100, 120 or 130 advertising boards
Et vous devez cliquer
And you have to click
Pour désactiver
To disable
Une par une
One by one
Alors je me suis aperçu
So I realized
Après avoir cliqué 123 fois
After clicking 123 times
Qu'il y avait un bouton
That there was a button
Pour désactiver tout
To disable everything
Mais ça ne marche pas
But it doesn't work.
Alors ton père
Then your father
L'archiviste demande
The archivist asks
Mais le RGPD
But GDPR
Étant une régulation européenne
Being a European regulation
Sa plainte a-t-elle une chance d'aboutir ?
Does her complaint have a chance of success?
Oui
Yes
Parce qu'il porte plainte en Europe
Because he complains in Europe
En Europe
In Europe
Il porte plainte en Europe
He complains in Europe
Alors
Then
Vu que l'activité de Facebook
Since Facebook's activity
De Google etc.
From Google etc.
Est aussi en Europe
East also in Europe
Ça a importé
It imported
En tout cas pour la partie
In any case for the party
De leur activité
Their activity
Qui est en Europe
Who is in Europe
Continuons toujours sur le RGPD
Continue on GDPR
Alors il y a eu d'autres
So there were others.
D'autres réactions
Other reactions
Des grandes sociétés
Large companies
D'un an
One year old
Non non
No No
Pas contents
Not happy
Si si si
If so
Entre autres
Among others
Donc pour le moment
So for now.
La plupart des grands groupes
Most major groups
Limitent l'application de RGPD
Limit the application of GDPR
A l'Union Européenne
To the European Union
L'idée c'est de ne pas étendre
The idea is not to expand
Au-delà de l'Union Européenne
Beyond the European Union
Il me semble que Facebook
It seems to me that Facebook
A annoncé qu'ils allaient étendre
Announced they were going to expand
Les conditions de la RGPD
GDPR conditions
En tout cas c'est pas le cas
Well, it's not.
Pour le moment
For now
Pas pour l'instant
Not yet
Mais ils ont dit qu'ils allaient le faire
But they said they'd do it.
Et par ailleurs
And also
Il y a un certain nombre
There are a number
De forums
From forums
Tu sais les fameux
You know the famous
Usenet
Ou des choses comme ça
Or things like that
Et pour le moment
And for now
Il y a énormément de sites
There are a lot of sites
Américains
United States
De news
News
Ou autre chose
Or something else
Et bien tout simplement
Well, quite simply.
Pour ne pas avoir
For not having
A respecter le RGPD
To respect GDPR
Et bien ils ont bloqué
Well, they blocked it.
Géographiquement
Geographically
Toutes les IP d'Europe
All IPs in Europe
Il y en a d'autres
There are others.
Qui ont fait
Who did
C'est vraiment
It really is.
Il y a des sites
There are sites
Qui ont une version spéciale
Who have a special version
Pour l'Europe
For Europe
Où en fait
Where in fact
Il n'y a plus aucune régie pub
There is no more public administration
Et c'est une version
And it's a version
Super simplifiée de la page
Super simplified page
Et du coup
And so
Il y en a beaucoup
There are many
Qui sont plutôt contents
Who are rather happy
Parce que ça charge
Because it loads
Super rapidement
Great fast
Comparé à toutes les merdes
Compared to all the shit
Que tu peux avoir
That you can have
Pas mal
Not bad.
Donc ça peut aussi avoir
So it may also have
Un côté
One side
Merci Manox
Thank you Manox
Merci pour son commentaire
Thank you for your comment
En tout cas
In any case
Le RGPD
GDPR
Dès son entrée en application
Upon entry into force
Commence un petit peu
Start a little bit
A faire bouger les lignes
To move the lines
Et ses effets réels
And its real effects
Vont mettre
Will put
Bien évidemment
Of course.
Des mois et des mois
Months and months
Avant de modifier
Before you change
Les
The
J'ai reçu des mails
I got emails
De sociétés
Companies
Que je ne connaissais
That I didn't know
Absolument pas
Absolutely not
Si tu veux
If you want
Dont un truc anti-vaccin
Of which something anti-vaccine
Et que je ne sais pas
And I don't know.
Qui t'en a inscrit
Who wrote you some
A cette maille
With this mesh
Tu rigoles
You're kidding.
Non sans déconner
Not without shit
Tiens regarde pas tes mails
Don't look at your emails.
Non si si
Not if
Moi j'en ai reçu
I got some.
15 avec
15 with
Je peux être reçu un mail
I can be received an email
Je crois que sur
I think on
Manox
Franchement j'en ai reçu
Frankly, I got some.
Mais 500 quoi
But 500 what
Mais moi j'en ai pas reçu
But I didn't get one.
Toi tu traînes aussi
You hang out too
Beaucoup quand même
Many though
Bah ouais mais quoi
Yeah, but what?
J'en ai reçu une quinzaine
I got about 15 of them.
Moi j'ai eu une utilisation
I had a use
Assez simpliste
Quite simplistic
D'internet
Internet
C'est assez simpliste
It's pretty simplistic.
Ça ne m'étonne pas
I'm not surprised.
Alors c'est une information importante
So this is important information.
C'est Donald Trump
It's Donald Trump.
Donald Trump
Alors Manox
Then Manox
Est-ce que tu vas bien ?
Are you okay?
Ouais ça Trump et toi ?
Yeah, that Trump and you?
C'est une décision
It's a decision.
D'une juge fédérale américaine
American Federal Judge
Donald Trump n'a pas le droit
Donald Trump has no right
De bloquer ses adversaires
To block his opponents
Sur Twitter
On Twitter
Ah j'ai vu ça
Ah, I saw that.
Et oui
And yes
Puisque c'est contraire
Since it's not.
Au droit essentiel
The essential right
De la constitution américaine
The American Constitution
Sur la liberté de parole
Freedom of speech
Effectivement
Indeed
C'est parce qu'il voulait le faire ?
Is that because he wanted to?
Il l'a fait plein de fois
He's done it many times.
Qu'est-ce que ça signifie ?
What does that mean?
C'est-à-dire qu'il bloquait ?
Is that what he was blocking?
C'est-à-dire qu'en fait
That is, in fact
Sur Twitter
On Twitter
Si tu veux
If you want
Il a bloqué de nombreuses personnes
He blocked many people
Dont Stephen King par exemple
Of which Stephen King for example
Et en bloquant
And blocking
Qui que ce soit sur Twitter
Anyone on Twitter
Il empêchait cette personne
He was preventing that person.
De voir ses tweets
Seeing her tweets
Et surtout il empêchait cette personne
And above all, he prevented that person
De lui répondre
To answer him
D'avoir un droit de réponse
To have a right of reply
Et ça a été considéré
And it was considered
Par le juge en question
By the judge in question
Comme contraire
As opposed
A la constitution américaine
The American Constitution
Oui mais alors
Yes, but then
Est-ce que c'est Trump
Is that Trump?
Qui aide réellement
Who really helps
Ou est-ce que c'est Twitter ?
Or is it Twitter?
Qui permet cette option ?
Who allows this option?
Non c'est Trump
No, it's Trump.
En tant que
As
C'est dans son rôle
It's in his role.
De président américain
American President
Si tu veux
If you want
C'est à cause de sa position
It's because of his position.
Voilà
Here.
Précise-le
Specify
Oui précise-le
Yes
Parce que par exemple
Because for example
Toi capitaine Web
You, Captain Web
Imaginons que tu sois aux Etats-Unis
Let's imagine you're in the United States.
En tant que capitaine Web
As Captain Web
Si tu bloquais
If you were gonna block
Un certain nombre
A number
De nos auditeurs
Our listeners
Tu ne pourrais pas
You couldn't.
Te reposer ça
Put that down.
Parce que tu n'es pas
Because you're not
Une figure publique
A public figure
Voilà exactement
That's right.
Parce que t'es personne
Because you're nobody
Ça peut être figure publique quand même
It can be a public figure anyway
Parce que
Because
C'est une grosse merde publique
It's a big public shit.
Parce qu'en fait
Because actually
T'es vraiment personne
You're really nobody.
C'est parce que
That's because
Si t'existe pas
If you don't exist
Si t'es personne
If you're no one
Si t'es une sorte de merde
If you're some kind of shit
Y'a pas de problème
No problem.
Oui voilà
Yes.
Si t'es président de la république
If you're President of the Republic
Cela pose un problème
This is a problem.
Ok ok
Okay, okay.
Enfin président de la république
Finally President of the Republic
C'est pas faux
That's not true.
Président des Etats-Unis
President of United States
De l'Amérique
From America
Du Nord
Northern
Non
No
Les Etats-Unis d'Amérique
USA
C'est que
It's that
Non les Etats-Unis d'Amérique
No United States of America
Du Nord
Northern
Mais y'a pas d'autres Etats-Unis
But there are no other United States
Parce qu'il y a le Texas
Because there's Texas
Et le Nouveau-Mexique
And New Mexico
Non mais c'est pas des Etats-Unis
No, but it's not from the United States.
Ouais mais le Nouveau-Mexique
Yeah, but New Mexico.
Il aime pas trop
He doesn't like it.
Alors
Then
Il aime au Mexique dedans
He loves Mexico in it
De quoi vous parlez
What are you talking about?
En plus c'est nouveau
Plus it's new.
C'est le Nouveau-Mexique
It's New Mexico
Il aime être un nouveau mur
He likes to be a new wall
Bref
Brief
Cela dit
That said,
Actuellement
Currently
Trump a toujours bloqué
Trump always blocked
Les personnes
People
Qu'il n'aime pas
That he doesn't like
Et ça n'a rien changé
And it didn't change anything.
Je crois qu'il s'en fout un peu
I think he doesn't care.
Je pense qu'il s'en tape grave
A ceci dit
That said
Belle Magie disait que
Belle Magie said that
Captain Moon
Pour te répondre
To answer you
Stephen King
Ouais
Yeah.
Stephen
Donc le chanteur
So the singer
A bloqué Trump en retour
Locked Trump in return
Il en a parlé cette semaine
He talked about it this week.
Dans un talk show
In a talk show
Je sais plus chez qui
I don't know who
Chez Jimmy Kennel
Jimmy Kennel's
Je crois un truc comme ça
I believe something like that.
Jimmy Kennel
Kimmel
Avec deux M
With two M
Animateur de talk show
Talk show host
En tout cas il en a parlé
Anyway, he talked about it.
C'était pas super intéressant
It wasn't really interesting.
Chez Johnny Popiette
Johnny Popiette's
Je sais pas si Stephen King
I don't know if Stephen King
Est vraiment intéressant
Is really interesting
Quand on le lit pas en fait
When you don't actually read it
Comme garçon
As a boy
Ça fera un bon
It'll be a good one.
J'avais vu une fois
I saw it once.
Il est amusant sur Twitter
It's fun on Twitter
Il est assez drôle
He's pretty funny.
J'aime bien
I like it.
Ah peut-être
Maybe.
Oui mais tu le lis
Yeah, but you read it.
Oui bah je le lis
Yeah, I read it.
Oui pourquoi
Yes why
Je pense qu'elle est écoutée
I think she's listening.
Il est moins intéressant
He's less interesting.
Qu'à lire Stephen King
What to read Stephen King
Alors c'est pas
So it's not
J'avais vu une interview de lui
I saw an interview with him.
Qui était quand même pas exceptionnelle
Who was still not exceptional
Je m'attendais à un truc
I was expecting something.
Mais ce mec a des lunettes
But this guy has glasses.
Vraiment très très
Really very very
Il y voit rien
He can't see.
Mais vous savez qu'il est
But you know it's
Anti-épicissement des lunettes
Anti-spicing glasses
Il a aussi joué en tant qu'acteur
He also played as an actor
Dans deux trois trucs
In two three things
Entre autres dans
Among other things,
Sola Fanarchie
Sola Fanarchy
Où il joue le rôle d'un
Where he plays the role of a
Tueur
Killer
Enfin pas d'un tueur en série
Not a serial killer.
D'un nettoyeur si tu veux
A cleaner if you want
Sur les scènes de crime
On crime scenes
C'est assez drôle
It's pretty funny.
Dans certains de ses films
In some of his films
Dans certains des films tirés de ses bouquins
In some of the films from his books
Il est apparu
It appeared
Ouais mais vraiment en tant que
Yeah, but really as
Caméo
Camera
C'est le caméo
It's the cameo.
Je pense notamment à ce film merdique
I'm thinking in particular of this crappy movie.
Enfin assez merdique
Finally, quite shitty
Il y a eu beaucoup de films de Stephen King
There's been a lot of Stephen King movies
Qui étaient un peu merdiques
Who were a little shitty
Parce qu'il faut savoir un truc
Because you have to know something.
Chers auditeurs
Dear Auditors
Si vous avez besoin d'informations
If you need information
Sur Stephen King
About Stephen King
T'es un professionnel
You're a professional.
Captain Web
Et t'es un vrai connaisseur
And you're a real connoisseur
Stephen King
Je l'étais à l'époque
I was back then.
J'ai pas énormément lu
I haven't read much.
Ce qu'il a fait d'un jour
What he did for a day
J'ai lu deux trois de ses bouquins
I read two three of his books.
Mais pas autre
But no other
Vous vous souvenez de ce film
You remember that movie.
Où c'était avec des sortes de loups-garous
Where it was with some kind of werewolves
Mais par contre c'était des tigres
But they were tigers.
Ce mec était avec sa mère
That guy was with his mom.
Les tigres-garous
Tigers-Guy
Alors ça tu as non
So you don't.
Et bah en fait
And yeah, actually.
C'est un caméo
It's a cameo.
Il joue dedans
He plays in it.
Il joue un tigre
He plays a tiger
Non il joue un mec pareil
No, he plays a guy like that.
Genre un public
Like an audience
Ou un truc comme ça
Or something like that.
D'accord
Okay.
Merci Emmanuel
Thank you Emmanuel
Très intéressant
Very interesting
Merci
Thank you.
Dans SimKeyar
In SimKeyar
Captain Web
Oui
Yes
Tu aimes l'intelligence artificielle
You like artificial intelligence
J'adore l'intelligence artificielle
I love artificial intelligence
Tu aimes les enceintes intelligentes
You like smart speakers.
Ah je sais de quoi
Ah, I know what.
Tu as appareil
You have a camera.
Tu me voles une news
You're stealing news from me.
Mais je te la laisse avec
But I'll leave it with you.
Oh mais on peut la faire ensemble
Oh, but we can do it together.
Non vas-y vas-y
No, go ahead.
Alors l'année dernière
So last year
Toujours en quête du cadeau idéal
Always looking for the ideal gift
Pour le Capitaine Web
For Captain Web
Parce que c'est toujours difficile
Because it's always hard
D'offrir quelque chose au Capitaine Web
To offer something to Captain Web
C'est vrai
That's right.
Je t'ai acheté le Google Home
I bought you the Google Home
Et tu es un grand fan
And you're a big fan
Alors contrairement à ma famille
So unlike my family
Je suis un grand fan
I'm a big fan.
Voilà
Here.
Exactement
Exactly.
Parce que notamment
Because
Si tu m'autorises en parler
If you allow me to talk about it
Sa famille on peut plus
His family can't be anymore
D'entendre ce mec gueuler
To hear that guy yell
Ok Google
T'es deux secondes
You're two seconds.
Ton épouse trouve cet objet
Your wife finds this object
Absolument épouvantable
Absolutely terrible.
Elle le trouve un peu intrusif
She thinks he's a little intrusive.
Je ne comprends pas du tout pourquoi
I don't understand why
Mais elle n'a peut-être pas tort
But maybe she's not wrong.
Ce que j'ai dit l'autre jour
What I said the other day
Je lui ai expliqué
I explained
Je lui ai dit
I told him
Le jour où l'IA contrôlera la paix
The Day AI Controls Peace
Tu verras
You'll see.
Quand c'est Google Home
When it is Google Home
Qui viendra te débrancher
Who will come unplug you
Et qui te laissera débrancher
And let you unplug
Pendant des jours et des jours
For days and days
Si tu seras contente
If you're happy
C'est un argument
That's an argument.
Mais là
But here
Ce n'est pas de Google Home
It's not from Google Home
Dont je vais vous parler
Which I'll talk to you about
Mais d'Amazon Echo
But Amazon Echo
Donc c'est l'enceinte intelligente
So it's the smart speaker.
Et connectée
And connected
D'Amazon Alexa
From Amazon Alexa
Et là Alexa
And there Alexa
Ce qu'on dit
What they say
Vous vous souvenez
Remember?
Quand on veut parler à son enceinte
When you want to talk to her pregnant
Ok Google
Et là tous les téléphones
And there all the phones
Sont en train de saluer
Are greeting
Ok Google
Alors que
While
Ok
Okay.
Non non non
No no
Ne le refais pas
Don't do it again.
J'ai du mal à mixer celui-là
I'm having trouble mixing this one.
Alors que
While
Du calme
Calm down
Alors que chez Amazon
While at Amazon
Alors je ne sais pas exactement
So I don't know exactly.
Quel est le mot-clé
What is the keyword
Mais on dit
But they say
Ok Alexa
Okay Alexa
Ou Alexa
Or Alexa
Alexa
On dit wesh
They say wesh.
Et en fait quand on lance le mot-clé
And actually when you start the keyword
Et bien l'enceinte
Well, the enclosure.
Qui restait jusqu'à là
Who stayed until then
En mode passif
In passive mode
Mais tout en écoutant
But while listening
Et bien
Well
Active ses fonctions
Enables functions
Et c'est qu'après le mot Alexa
And it's only after the word Alexa
Elle doit faire beaucoup plus attention
She needs to be much more careful.
Et éventuellement
And possibly
Déclencher une série d'événements
Launch a series of events
Mais voilà
But here it is
Ça signifie
It means
Manox
Que l'enceinte t'écoute en permanence
Let the speaker listen to you constantly
Et tu t'éconnais en série
And you knew each other in series
Ah bon
Oh good.
Et oui
And yes
Bah oui
Yeah.
Tout le temps
All the time
Elle t'écoute
She's listening.
Il y a des mots-clés qui
There are keywords that
Qu'est-ce qui empêcherait
What would prevent
C'est horrible
It's horrible.
Quelqu'un de mal intentionné
Someone evil intent
Ou une corporation méchante
Or a bad corporation
Rien
Nothing
Et bien de t'espionner chez toi
Well, spying at your place.
Rien
Nothing
Voilà
Here.
Exactement
Exactly.
Et
And
Alors pour le moment
So for now
C'est présenté comme un concours
It's presented as a competition
Malheureux de circonstances
Unhappy with circumstances
C'est arrivé aux Etats-Unis
It happened in the United States.
C'était pas de chance
It wasn't lucky.
A une dame qui habite Portland
To a lady who lives in Portland
Et voilà
There you go.
Elle a un de ses amis
She has one of her friends.
Qui l'a appelé
Who called him
Puis qui lui a dit
Then who told her
Bah si j'étais toi
Well, if I were you,
Je débrancherais peut-être
Maybe I'll unplug.
Mon enceinte Amazon
My Amazon speaker
Pourquoi ?
Why?
Qu'est-ce qui s'est passé ?
What happened?
Parce qu'elle discutait avec son mari
Because she was talking to her husband
De choses diverses et autres
Various things and others
Oui ça va Michel
Yeah, I'm fine, Michel.
Et selon les explications d'Amazon
And according to Amazon's explanations
Envoi Alexa dans le cul
Send Alexa to the ass
Elle aurait prononcé un mot
She would have said a word.
Qui était relativement proche de Alexa
Who was relatively close to Alexa
Et puis après
And then
Elle aurait continué à parler
She would have kept talking.
Et l'enceinte aurait compris
And the enclosure would have understood
Enregistre ma conversation
Record my conversation
Et en voilà à Robert
And here's to Robert.
Lequel Robert
Which Robert
Qui l'a appelé pour lui dire
Who called him to tell him
Parce qu'en fait
Because actually
Le dit Robert
Says Robert
Qui l'a prévenu
Who warned him
Et bien a reçu
Well received
L'intégralité de la conversation
The whole conversation
Avec son mari
With her husband
Oh là là
Oh, there.
Il y a un problème
There's a problem.
Il y a un gros gros problème là
There's a big problem here.
Donc évidemment
So obviously
Ça pose question
That's a question.
Sur la sécurité des données
Data security
Enfin en tout cas
Finally at least
De ton intimité
Your intimacy
Quand tu discutes
When you argue
Avec quelqu'un chez toi
With someone at your house
Parce que l'enceinte
Because the enclosure
Salut ça va
Hey, it's okay.
Cachée dans l'ombre
Hidden in the shadow
Elle t'écoute
She's listening.
Elle t'analyse
She's analyzing you.
Elle envoie les données
She sends the data
Sur le net
Net
Mais qu'est-ce que tu dis ?
What are you saying?
Donc c'est quand même
So it's still
Assez intriguant
Quite intriguing
Super
Great.
D'accord ok
Okay, okay.
Est-ce que tu penses
Do you think
Dans ton père
In your father
Que par moments
Only at times
On vit dans une société
We live in a society
Dans laquelle
In which
On récupère un peu
We're getting a little bit.
Des informations sur nous
Information about us
Mais non
But no
Tu me rassures
You reassure me
Tout va bien Manox
It's all right, Manox.
Ne t'inquiète pas
Don't worry.
Merci
Thank you.
C'est vraiment être paranoïaque
It's really paranoid.
Vraiment
Really.
Un petit peu
A little bit.
Effectivement
Indeed
Buzzpern
Qui a eu de nombreux appareils
Who had many devices
Qui se sont allumés
Who turned on
Quand on a dit
When we said
Ok Google
A raison
Right.
On peut essayer
We can try.
D'envoyer des phrases
Sending phrases
A Google
Google
Par exemple
For example
Ok Google
Donne de l'argent
Give money
A l'apéro
At the hour
Sur Paypal
On Paypal
5 euros
Ça marche ou pas ?
Does it work or not?
Non je pense pas
I don't think so.
C'est un peu trop compliqué
It's a little too complicated.
Malheureusement
Unfortunately
C'est pour Google
It's for Google
Ouais c'est ce que nous dit Buzz
Yeah, that's what Buzz tells us.
Alors
Then
Donc ensuite
So then
De quoi je vais parler ?
What am I gonna talk about?
Attends je regarde
Wait, I'm watching.
Ah oui
Oh yes
Il y a un jeu vidéo
There's a video game
Professionnel
Professional
Qui pose quelques petits problèmes
Which presents some small problems
Sur Steam
About Steam
A tel point qu'une pétition
So much as a petition
A été lancée contre lui
Was launched against him
Ah bon merde
Damn it.
C'est quoi comme jeu ?
What kind of game is that?
C'est un jeu qui est censé sortir
It's a game that's supposed to come out.
Le 8 juin prochain
8 June next
Ah il est pas sorti encore
He hasn't come out yet.
Il est en heure de l'accès ?
Is he in time for access?
Je crois qu'il est même pas en heure de l'accès
I think he's not even in time for access.
Il a dû être annoncé si tu veux
It must have been announced if you want
Ah vache
Oh, boy.
C'est un jeu de tir à la première personne
This is a first-person shooter
Mais qui est un jeu de bon goût
But which is a game of good taste
Puisqu'il l'a choisi de
Since he chose her to
Des Mexicains ?
Mexicans?
Non non tu peux en fait
No no you can actually
Comment expliquer ça ?
How do you explain that?
Tu joues
You play
Ouais
Yeah.
Un tueur de masse
A mass killer
Si tu veux dans une école
If you want to go to a school
Ah super
Oh, great.
Un masse d'honneur d'horreur
A mass of horror honor
Voilà
Here.
Le but étant de tuer un maximum
The goal is to kill a maximum
A priori deux personnes dans cette école
A priori two people in this school
C'est le bon goût
It's good taste
Autrement dire que
In other words,
Oui voilà
Yes.
Dans l'échelle du mauvais goût
In the scale of bad taste
On est quand même très très très haut
We're still very high.
Quand on arrive à un point
When you get to a point
Donc voilà
So here we go.
Donc il y a
So there's
C'était ce qu'ils appellent
That was what they call it.
Un active shooter
An active shooter
Qui donc désigne une personne
Who therefore designates a person
Qui fait une tuerie de masse
Who makes a mass killing
Par arme à feu
By firearms
J'ai une question
I have a question.
Ce jeu là
This game here
Il avait pu se foutre sur Steam ?
Could he have screwed up on Steam?
A priori
C'est pas contre les conditions générales de Steam
It's not against Steam's terms and conditions.
D'accord
Okay.
Donc il a pu se mettre
So he could've started
Dans la bibliothèque de Steam ?
In Steam's library?
Voilà exactement
That's right.
Donc il est pas encore sorti
So he's not out yet.
Il doit sortir dans quelques jours là
He'll be out in a few days.
Mais a priori
But a priori
Il y a un petit problème
There's a little problem.
Puisque certaines personnes trouvent
Since some people find
Que ça ne devrait pas être sur Steam
That it shouldn't be on Steam.
Alors
Then
On reparlera de Steam
We'll talk about Steam again.
Tout à l'heure
Earlier
Parce qu'il y a une autre news
Because there's another news
En parlant de jeux bizarres
Speaking of weird games
Comme ça
Like this
Si je puis me permettre
If I may,
J'ai vu un tweet
I saw a tweet
Il y a Sophie
There's Sophie.
Salut Sophie sur le chat
Hello Sophie on the cat
Qui nous dit qu'en plus
Who tells us that in addition
Petit bonus situé dans le jeu
Small bonus located in the game
Ce ne sont pas des écoliers
They're not schoolchildren.
Ce sont que des écolières
They're just schoolgirls.
Ah d'accord
All right.
Ah ouais
Oh yeah.
C'est vraiment sympa
That's really nice.
En jupe
Skirt
Captain en parlant de jeux
Captain talking about games
Un peu comme ça
A little like that.
Polémiques
Poles
J'ai vu un tweet
I saw a tweet
Qui m'a envoyé un truc
Who sent me something
A nous tous d'ailleurs
To all of us
C'était Bum Simulator
It was Bum Simulator.
Je ne sais pas si c'est un vrai jeu
I don't know if it's a real game.
Si si si
If so
C'est un vrai jeu
This is a real game.
Mon dieu
My God.
Oui oui
Yes yes
C'est le simulateur de clochard
It's the booty simulator.
C'est vraiment immonde
It's really disgusting.
Tu peux crafter ta maison
You can craft your house
En carton
Cardboard
Tu peux insulter les gens
You can insult people.
C'est un truc de mal
It's a bad thing.
Il faut que vous voyez
You need to see
Les vidéos de ce truc
The videos of this thing
C'est ça
Right.
C'est Bum Simulator
It's Bum Simulator.
Et le but du jeu
And the purpose of the game
C'est quoi
What is it?
C'est survivre
It's survival.
Bah c'est ça
That's right.
En fait tu craft ta maison
Actually, you're crafting your house.
Tu vas chercher des cartons
You're gonna get some boxes.
Pour crafter ton
To craft your
C'est Bum Simulator
It's Bum Simulator.
Tu récupères ton argent
You get your money back
Pour prendre ta picouze
To take your pique
C'est un jeu flash
It's a flash game
C'est quoi
What is it?
Non non c'est un jeu en 3D
No no this is a 3D game
Machin
What?
Je pense que c'est
I think it's
A vue d'oeil
Seen
Je dirais que c'est
I'd say it's
Unity 3D
Mais je ne suis pas sûr
But I'm not sure.
Voilà
Here.
Je vous mets la vidéo
I'll put the video on.
Alors Bum Simulator
So Bum Simulator
Ça s'écrit BUM
It's written BUM.
C'est plutôt bien foutu d'ailleurs
It's pretty good, by the way.
Visuellement
Visually
C'est pas mal
That's not bad.
Ouais alors j'irais pas jusque là
Yeah, so I wouldn't go that far.
C'est pas moche
It's not bad.
Donc voilà
So here we go.
Donc par exemple dans le trailer
So for example in the trailer
Tu vois clairement
You see clearly
Que tu peux affronter
That you can face
D'autres personnes sans domicile fixe
Other people without a fixed home
Tu peux le foutre dans une poubelle
You can put him in a trash can.
Que tu jettes dans les poubelles
That you throw in the trash
En 20 ou 20 ou 20
20 or 20 or 20
Tu récupères des déchets
You're getting garbage.
Voilà tu peux fouiller les poubelles
Here you can search the trash.
Pour trouver de quoi recycler
Find something to recycle
Après que tu vas aller vendre
After you go sell
Probablement
Probably.
C'est glauque
It's creepy.
C'est extrêmement glauque
It's extremely creepy.
Oui
Yes
Voilà
Here.
Mais c'est un amateur
But he's an amateur.
Qui fait ça
Who does that
Qui produit
Who produces
Genre je ne sais pas
Like I don't know
Alors c'est électronica
So it's electronica.
Non
No
Non mais à la rigueur
No, I'm not.
C'est pas si tu lui as fait quoi
It's not if you did what to her
Tu pourras faire
You can do it.
C'est tellement le mauvais goût
It's so bad taste.
Que l'apéro aura pu faire
That the aperitif could have done
Il le but pour piquer la cigarette
He's trying to sting the cigarette.
Et après tu peux
And then you can
Te faire tes propres cartons personnalisés
Make yourself your own personalized boxes
Ah c'est pas mal ça
That's not bad.
Voilà hop
There you go.
Tu le poses devant toi
You put it in front of you
On est à un dessin de Manox
We're at a Manox drawing.
Tu t'assois
You sit down.
Tu vois non mais regarde
You see no, but look.
Visuellement c'est pas mal
Visually it's not bad.
Pas trop mal
Not too bad.
Alors on pourrait pousser
Then we could push
On pourrait pousser la logique
We could push the logic.
Un petit peu
A little bit.
Oh il y a même un pigeon
Oh, there's even a pigeon
Ah un flic
A cop.
Et tu lances des trucs
And you throw stuff
Sur les pigeons
On pigeons
Tu peux te défendre
You can defend yourself.
Oh c'est glauque
Oh, that's creepy.
Avec ton caddie
With your caddie
On pourrait pousser la logique
We could push the logic.
Plus loin
Further
On pourrait faire un jeu
We could play a game.
En réalité virtuelle
Virtual reality
Oui bah oui
Yeah, yeah.
Mais il achète
But he buys
Il fait quoi là ?
What's he doing here?
Il vole
He flies
Avec tout ce qu'il a gagné
With everything he won
Comme argent dans sa journée
As money in his day
Il peut enfin se faire
It can finally be done
Sa maison de carton
His cardboard house
Pour dormir le soir
To sleep at night
Donc là effectivement
So there actually
On est dans quelque chose
We're in something.
Qui est
Who is
Ah mais c'est vachement évolué
Oh, but it's really evolved.
Il y a même la tôle
There's even the sheet metal
Ouais quand même
Yeah anyway.
Il y a le toit et tout
There's the roof and everything.
Ah non c'est réaliste
No, it's realistic.
C'est tellement sympa
This is so nice.
Ah oui et en plus
Oh yes and more
Le mec dort par terre
The guy's sleeping on the floor.
Bah oui
Yeah.
Il sort dans sa maison
He goes out to his house
Mon dieu
My God.
Ah tout va bien
It's all right.
C'est d'un goût
It's tasteful.
Assez douteux
Quite doubtful
Faut le dire
You gotta say it.
Oui c'est vrai
Yes, it is.
C'est surprenant
That's surprising.
À quand le simulateur
When the simulator
De Bobo Parisien
From Bobo Parisien
Qui font des podcasts
Who make podcasts
C'est nous
It's us.
D'ailleurs on a un jeu
Besides, we have a game.
L'apéro à son propre jeu
The approach to its own game
Qui s'appelle
Name
LTP Survivor
Si tu éveilles C'est l'ami
If you wake up He's the friend.
Et bien tu peux
Well, you can.
Tu peux accéder à ce jeu
You can access this game
Peut-être qu'on va d'ailleurs
Maybe we're going by the way
Le libérer un peu
Release him a little
Pour tout le monde bientôt
For everyone soon
Oui bien sûr
Yes, of course.
On va faire ça
We're gonna do this.
Parce que bon
Because good
Il faut quand même
We still have to
Que sa cote de popularité
That its popularity rating
Augmente un peu
Increase a little
Voilà
Here.
Merci Captain Web
Thanks Captain Web
C'était magnifique
It was beautiful.
Encore une belle histoire
Another nice story
J'ai relevé une petite news
I picked up a little news.
Capitaine Web
Captain Web
Mais j'ai bien peur
But I'm afraid.
Que tu l'aies également prise
That you took it too
À propos du VPN Pornhub
About the VPN Pornhub
Mais si c'est notre news
But if it's our news
C'est la news d'Orsay
It's Orsay news.
Evidemment
Of course.
Réserve-la pour la fin
Reserve it for the end
T'es con quoi
You're stupid.
Alors je ne la fais pas
So I don't do it.
Et puis je te cède la main
And then I give you my hand.
Ah bah bravo
C'est tout ce que t'avais comme news
That's all you had for news.
T'as rien d'autre
You have nothing else.
Ouais mais j'ai un dossier
Yeah, but I got a file.
T'as rien bossé quoi
What did you do?
J'ai un dossier
I have a file.
Alors on parle de Netflix
So we're talking about Netflix.
Souvent
Often
Pourquoi numéro 1 sur la high tech
Why Number 1 on High Tech
Netflix
On ne peut pas ne pas parler Netflix
We can't not talk Netflix
Exactement
Exactly.
Alors ils ont recruté
So they recruited
Là il y avait des rumeurs
There were rumors
Depuis un petit moment
For a while now.
Ils ont recruté
They recruited
Obama
Non pas seulement Obama
Not only Obama
Obama et sa femme
Obama and his wife
Tous les deux
Both of you.
Le couple Obama
The Obama couple
Mais combien ils ont payé
But how much they paid
Donc Obama
So Obama
De quoi ?
About what?
Obama
Barak et Michel
Barak and Michel
Oui
Yes
Mais combien ils ont payé
But how much they paid
Pour casser la Barak ?
To break the Barak?
On ne sait pas exactement
We don't know exactly.
En tout cas c'est un contrat
Anyway, it's a contract.
De plusieurs années
Years
Qui a été signé
Who was signed
Ils seront producteurs
They will be producers
Ça reste
It stays.
On ne sait pas exactement
We don't know exactly.
Ce qu'ils vont faire
What they're gonna do
Ils seront producteurs
They will be producers
De contenu divertissant
Entertainment content
Et éducatif pour la plateforme
And educational for the platform
A priori je pense que
A priori I think
Ça va s'orienter plutôt
It's going to be more of a focus.
Vers un documentaire
Towards a documentary
Je ne pense pas qu'il va
I don't think he's gonna
Ce n'est pas Obama
It's not Obama.
Qui va prendre la caméra
Who's gonna take the camera
Et qu'il va aller filmer
And he's going to film
Mais ça pose effectivement
But it does pose
Ça pose une autre question
That's another question.
Qui n'est pas liée à Netflix
Which is not related to Netflix
C'est en fait
It's actually
C'est que
It's that
Ces dernières années
Recent years
On a eu beaucoup de présidents
We had a lot of presidents.
Jeunes
Youth
On a Obama
We got Obama.
On a Trudeau
We got Trudeau.
En Italie
In Italy
On avait
We had
Ramsey
Je ne dis pas de bêtises
I'm not talking nonsense.
Il n'était pas tout jeune
He wasn't young.
En France
In France
On a Macron
We got Macron.
En fait on a tout un tas
Actually, we got a whole lot.
De présidents
Presidents
Qui sont jeunes
Who are young
Et qui vont faire
And who'll do it
A peine un ou deux mandats
Barely one or two terms
Alors qu'autrefois
Whereas in the past
On avait des Mitterrand
We had Mitterrands.
Qui mourraient quasiment au pouvoir
Who would almost die in power
Et donc tous ces présidents jeunes
And so all these young presidents
Ils ont commencé tard aussi
They started late too
Et tous ces présidents
And all those presidents
Oui c'est vrai
Yes, it is.
Mitterrand
Il n'a pas commencé tard
He didn't start late.
Il a fait de la politique
He made politics.
Il a commencé tôt
He started early.
Souviens-toi
Remember
On a tous ces présidents jeunes
We have all these young presidents.
Et effectivement
And indeed
Il faut qu'ils se reconvertissent
They need to reconvert
Ou pas
Or not
Parce que je pense
Because I think
Qu'ils ont assez d'argent
That they have enough money
Pour se permettre
To afford
De rien foutre aussi
Fuck you, too.
Alors souvent
So often
C'est les conférences
It's the conferences.
Puisque les anciens dirigeants
Since former leaders
Font énormément de conférences
Lecture a lot
Où ils sont beaucoup payés
Where they are paid a lot
C'est comme ça
That's how it is.
Qu'ils peuvent continuer
That they can continue
A gagner leur vie
Making a living
Mais par exemple
But for example
Là on a une sorte
There we have a kind of
Un peu de renouveau
A little renewal
En tout cas d'une nouvelle méthodologie
In any case a new methodology
Puisque par exemple
Since for example
Une méthodologie mon cul
A methodology my ass
On a Obama
We got Obama.
Qui devient
Which becomes
Conseiller
Counsellor
Producteur
Producer
Pour Netflix
For Netflix
Enfin je trouve
Finally I find
Le mouvement intéressant
Interesting movement
En tant que tel
As such
Oui oui
Yes yes
Tout à fait
Absolutely.
Effectivement
Indeed
Pendant que
While
Quaco se montre
Quaco shows up
Quelque chose à Manox
Something in Manox
On ne saura pas
We won't know.
De quoi il s'agit
What is it?
Non voilà c'est ça
No, that's it.
Donc un petit chiffre
So a small number
Quand même qui est intéressant
Still interesting
Parce que c'est pas la première fois
Because this isn't the first time.
Que Netflix
That Netflix
Va engager du monde
Go hire some people
Ils ont engagé
They hired
Entre autres Shonda Rhimes
Among other things Shonda Rhimes
Qui est celle
Who is that?
Qui est productrice
Who is a producer
Qui est celle
Who is that?
Qui a créé Grey's Anatomy
Who created Grey's Anatomy
Je sais pas si vous voyez
I don't know if you see
Ce que c'est comme série
What it's like series
Ou encore
Or
Comment il s'appelle
What's his name?
Cet animateur de télé
This TV host
Avec la grosse barbe
With the big beard
Là
There
Qui ils ont
Who they have
La Ranking
The Ranking
Ah
Ah.
Non la Ranking
No Ranking
Il n'a pas une grosse barbe
He doesn't have a big beard.
La Ranking c'est pas ça
Ranking's not that.
Attends
Wait
La Ranking il est plutôt jeune
The Ranking he's pretty young.
Attends
Wait
Perdón
Non mais Larry King
No, but Larry King.
C'était le
It was
C'est un présentateur vedette
He's a star presenter.
D'une des grandes chaînes
From one of the big chains
Des grandes étoiles américaines
Big American Stars
Qui est reparti sur
Who left on
Tu sais qui était assez connu
You know who was pretty well known.
Pour ses bretelles
For her straps
Ouais
Yeah.
Voilà et bah c'est lui
That's it.
Figure-toi qu'aujourd'hui
Just think today.
Si tu veux
If you want
Larry King donc
Larry King
Il ressemble
He looks like
Il est chez Netflix
He's with Netflix.
Il est musclé
He's muscular.
Il a un talk show
He has a talk show
Il fait du petit
He's doing little stuff.
Il a un talk show
He has a talk show
Qui
Who
Et il ressemble à
And he looks like
A rien
Nothing
Comme d'hab
As usual
Il a 80 ans
He's 80.
On sera vieux de la vieille
We'll be old from the old lady.
Larry
Il est pas
He's not
Il est pas tout jeune
He's not young.
Ce vieux wasp
That old Wasp
Donc
So
Évidemment je ne retrouve pas
Of course I can't find
Ce que je voulais vous montrer
What I wanted to show you
Ah Cécile nous rappelle aussi
Ah Cecile also reminds us
En parlant de personnes âgées
Speaking of the elderly
Que le célèbre
That the famous
Pierre Belmar est décédé
Pierre Belmar died
Ah non c'est Letterman
Oh, no, it's Letterman.
Putain je dis n'importe quoi
Fucking I say anything.
C'est Letterman
It's Letterman.
Ah oui Letterman d'accord
Oh yes Letterman agree
Voilà
Here.
Ouais parce que Larry King
Yeah because Larry King
Ça me semble étrange ton histoire
It seems strange to me your story
Ouais bon ça va
Yeah, it's okay.
N'est-ce pas
Isn't that right?
On a confondu
We confused
C'est bon
It's okay.
Vous avez pas nous emmerdé
You didn't fuck with us.
Monsieur Belmar est décédé
Mr. Belmar died
Oui
Yes
Justement le premier
Exactly the first
Le premier talk show
The first talk show
Que Letterman a fait sur Netflix
That Letterman did on Netflix
C'était avec Obama
It was with Obama.
En tant que
As
En tant qu'invité
As a guest
C'était pour un film de cul
It was for an ass movie.
David
Ah oui et on nous dit également
Oh yes, and we are also told
Sur le chat
On the cat
Que Serge Dassault
That Serge Dassault
Également est décédé aujourd'hui
Also died today
Bah c'est à dire là
Well, that's right there.
Donc là Letterman par contre
So here Letterman on the other hand
A une grosse barbe
With a big beard
C'est stupide
This is stupid.
Et le Figaro est en pleine
And the Figaro is in the middle
Oui oui
Yes yes
Une grosse barbe
A big beard
Un truc intéressant
Something interesting
A propos d'Obama
About Obama
Donc qui arrive sur Netflix
So who's on Netflix
Est-ce que vous savez
Do you know?
Combien Netflix va claquer
How much Netflix will slam
Là dans l'année qui vient
There in the coming year
Un milliard
1 billion
5 milliards
5 billion
En production de séries
Series production
Et de films
And movies
12 milliards
$12 billion
20 milliards
$20 billion
1 ou 2 milliards
1 or 2 billion
Plus
More
3 milliards
3 billion
20 milliards
$20 billion
8 milliards
8 billion
Ah j'ai dit 12
Ah, I said 12
C'est le montant
That's the amount
Qu'ils vont claquer
That they're gonna slam
En production originale
In original production
C'est fou quoi
What's crazy?
Non mais
No, but
Il faut quand même pas oublier
We must not forget.
Que Netflix n'a jamais eu
That Netflix never had
Un exercice bénéficiaire
One beneficiary year
Jusqu'à ce jour
To date
Me semble-t-il
Does it seem to me
Oui non probablement
Yes No Probably
Mais parce qu'ils réinvestissent
But because they reinvest
L'intégralité je pense
The whole thing I think
Je suis pas sûr
I'm not sure.
Qu'ils aient pas été
That they weren't
Légèrement bénéficiaires
Slightly beneficiary
Sur un exercice
Over one year
Il me semble pas
I don't think so.
Mais je me trompe
But I'm wrong.
En tant que spécialiste
As a specialist
De FX
Of FX
Tous autour de cette table
All around this table
Nous vous en reparlerons
We'll talk about it again.
Bon on passe en
All right, let's move on.
Quick and dirty
Parce que bon
Because good
C'est pas tout ça
That's not all.
Mais il y a un dossier
But there's a file
Poulaire qui vient
People coming
Il y avait pour Valentin
There was for Valentin
Qui nous posait la question
Who asked us the question
La vraie question
The real question
Est-ce que Pierre Belmar
Is Pierre Belmar
Était marié à une femme fontaine
Was married to a fountain woman
Belmar
D'accord
Okay.
C'est intéressant
That's interesting.
Elle était pas mal
She was pretty good.
Je donnerais
I'd give
Un 8 sur 20
One 8 of 20
Parce que quand même
Because still
Il y a de l'effort
There is effort
Je dirais plus dans le 12
I'd say more in the 12th
Alors Pierre Belmar
Then Pierre Belmar
Qui effectivement est mort aussi
Who actually died too
Cette semaine
This week
Il y a beaucoup de gens qui meurent
There's a lot of people dying
Merci pour cette remarque
Thank you for that remark.
Nous avons des contacts
We have contacts
Dans le milieu
In the middle
Dans le milieu du spectacle
In the middle of the show
Parce que vous parlez de mort
Because you're talking about death.
Je vais aussi tout à l'heure
I'm also going earlier.
Dans mon dossier
In my file
Vous parler de mort
Talk to you about death
D'accord
Okay.
Super
Great.
C'est bien
That's good.
Merci de ce détail
Thank you for this detail.
Merci
Thank you.
Il semblerait que Pierre Belmar
It seems that Pierre Belmar
Était quelqu'un qui était
Was someone who was
Quasiment un transhumaniste
Almost a transhumanist
C'est à dire qu'il avait des
That is to say he had some
Il s'était fait remplacer
He got replaced.
De grandes parties du corps
Large parts of the body
Ah bon
Oh good.
Quelqu'un nous en avait parlé
Someone told us about it.
Que nous ne citerons pas le nom
That we will not mention the name
Parce que nous
Because we
Ouais
Yeah.
Le secret des sources
The secret of sources
Le secret du phobisme
The secret of phobism
Donc a priori
So a priori
Avant qu'ils l'entèrent
Before they entered him
Je crois qu'ils vont devoir
I think they're gonna have to.
Le démonter pas mal
Take it apart.
Ils ont pris le tournevis
They took the screwdriver
Il est bien démonter
He's disassembled.
Bref
Brief
Allez
Come on.
Quick and dirty
Alors on commence par
So we start with
Les encombrants parisiens
The bulky Parisians
Vous savez ce que c'est
You know what it is.
Les encombrants parisiens
The bulky Parisians
Bah oui
Yeah.
Tu remplis un truc sur internet
You fill something on the internet
Tu mets des kilomètres
You put miles
De saloperies dans la rue
Shit on the street
Et tu mets un petit papier
And you put on a little paper.
Qui a un numéro
Who has a number
Alors
Then
Les encombrants
The bulky
C'est gratuit pour les particuliers
It's free for individuals
À Paris
In Paris
Il suffit de se connecter
Just connect
Sur le site de la mairie de Paris
On the Paris City Hall website
D'aller dans la rubrique encombrants
To go into the bulky section
Et de dire
And to say
Bah voilà j'ai besoin
There I need
De me débarrasser
To get rid of me
De trois planches
Three boards
Un fauteuil
A chair
Et deux chaises
And two chairs
Et sept tonnes de saloperies
And seven tons of shit.
Et ils te disent
And they tell you
Bah laissez-les demain matin
Well, leave them tomorrow morning.
Vous les laissez devant votre porte
You leave them outside your door
Entre 8h et 10h
Between 8am and 10am
Et la mairie va passer
And the town hall will pass
Les chercher gratuitement
Search for them for free
Très souvent
Very often
Mais suppose qu'il y a
But suppose there is
D'autres encombrants
Other bulky
Dans d'autres villes de France non ?
In other cities in France, right?
Oui tout à fait oui
Yes absolutely yes
Voilà
Here.
Non c'était pour dire
No, that was to say
Que ce que tu parles généralement
That what you usually talk about
En France ou
In France or
Parce que je parle du fonctionnement
Because I'm talking about how it works.
De Paris en particulier
From Paris in particular
Mais il y a une raison pour ça
But there's a reason for that
Ah
Ah.
Il y a une raison
There's a reason.
Et la raison c'est quoi ?
And the reason is what?
C'est encombrantsparis.com
It's bulkyparis.com
D'accord
Okay.
Qu'est-ce que c'est ?
What is it?
C'est un faux site
It's a fake site.
Franchement non parce que
Frankly not because
C'est un site de cul
It's an ass site
Il y a une échelle des ordures sur terre
There's a garbage ladder on the ground.
Mais il y a des gens qui quand même
But there are people who still
Font des efforts tous les jours
Make every day effort
Pour arriver au top
To get to the top
Et avoir une sorte de prix Nobel
And have some kind of Nobel Prize
De la connerie
Shit
Et eux ils ont fait très fort
And they made it very strong
Ils ont réussi à créer
They managed to create
Un site web
A website
Qui est une copie parfaite
Which is a perfect copy
De la page des encombrants
From the bulky page
La page
Page
De la page des encombrants
From the bulky page
Sur le site de paris.fr
On the website of paris.fr
Si tu veux
If you want
Une copie exacte quoi
An exact copy what
C'est rigolant
It's funny.
Et donc tu fais exactement la même chose
And so you do exactly the same thing.
Sauf qu'à la fin
Except at the end
Ils te demandent 19,90€ de frais de dossier
They ask you 19,90€ of file fees
Ah c'est pas con
Oh, that's not stupid.
Et attends
And wait
C'est pas ton site
It's not your site.
Oui mais Captain
Yes, but Captain
Est-ce qu'ils t'enlèvent ?
Are they taking you off?
Est-ce qu'ils viennent te chercher des trucs ?
Are they coming for you?
Alors c'est là que c'est très fort
So that's where it's very strong.
C'est encombrant
It's bulky.
Ils remplissent à ta place
They fill for you
Le site de la ville de Paris
The site of the city of Paris
Exactement
Exactly.
Ah c'est fort
Oh, that's strong.
Mais au moins il y a du service
But at least there's service
Et c'est tellement fort
And it's so strong.
Ah ouais
Oh yeah.
Ils sont mieux référencés
They're better referenced
Que la ville de Paris
That the city of Paris
Quand tu t'encombrants Paris
When you're bulky Paris
Et c'est absolument génial
And that's absolutely great.
Et donc il y a quelqu'un
And so there's someone
Qui a remarqué le truc
Who noticed the thing
Il y a de ça deux mois
Two months ago.
Et qui a fait la remarque
And who made the remark
Qui a fait
Who did
Ces enculés
These motherfuckers
Ils te prennent 19,90€
They take you 19,90€
Et une fois que t'as déposé
And once you drop
Le truc si tu veux
The thing if you want
En fait ils se contentent juste
In fact they're just content
D'aller remplir le même formulaire
To go fill in the same form
Sur la mairie de Paris gratuitement
On the city hall of Paris for free
Et la mairie de Paris
And the city hall of Paris
Viens chercher tes trucs
Come get your stuff.
C'est génial quoi
That's great.
Le coup de génie
The genius coup
C'est le mot qu'il le dit
That's the word he says.
C'est Dark Blast qui dit ça
Dark Blast says that.
Sur le chat
On the cat
Coup de génie quoi
What's a genius?
Franchement
Honestly.
En parlant de génie
Speaking of genius
Attends
Wait
En quoi est-ce illégal ?
How is this illegal?
Comment vous allez parler quoi ?
How are you going to talk?
C'est à dire qu'ils utilisent
That is, they use
La même typologie
The same typology
Et les logos de la ville de Paris
And the logos of Paris
C'est là où c'est illégal
That's where it's illegal.
Non il n'y a pas le logo
No there is no logo
Il y a de la tromperie
There's deception.
Il n'y a pas le logo
There's no logo
De la ville de Paris
From the city of Paris
Non non
No No
Et en plus en bas
And upside down
Ils ont marqué bien
They scored well
Ceci est un service
This is a service
Non mais fais voir
No, but let's see.
La gueule du site sur l'écran
The mouth of the site on the screen
Alors je vais te montrer
Then I'll show you
La gueule du site
The mouth of the site
Donc nous allons
So we're going
Et mets sur la deuxième partie de l'écran
And put on the second part of the screen
Le véritable site de la ville de Paris
The real site of Paris
Pour qu'on puisse comparer
So we can compare
Pour voir si justement
To see so precisely
Je vais faire une recherche
I'll do a search.
Sur Encombrant Paris
About Encompassing Paris
Que je vais montrer tout de suite
That I'm going to show right now
Allez
Come on.
C'est pas les mêmes couleurs
It's not the same color.
C'est pas tout ça
That's not all.
Voilà
Here.
Alors
Then
Encombrant Paris
Busy Paris
Voilà tu as téléservices
There you have teleservices
Ça c'est le site
This is the site
De la mairie de Paris
From the City Hall of Paris
Ok
Okay.
Ça c'est le vrai
That's the real thing.
Sur lequel voilà
Here you go.
Demande de retrait des encombrants
Request for removal of bulky substances
C'est gratuit
It's free
Tu localises ton truc et tout
You locate your thing and everything
D'accord
Okay.
Si alors là il a un peu baissé
If then he went down a bit
Mais si tu regardes un peu plus bas
But if you look a little lower
Tu as le site
You have the site
Encombrantparis.com
Bulkparis.com
D'accord
Okay.
Qui est comme ceci
Who is like this
Voilà
Here.
Ouvre les deux
Open both
L'un côté de l'autre
One side of the other
Qu'on puisse comparer
That we can compare
Oh mais il est complètement similaire
Oh, but he's completely similar.
Ah mais c'est pas possible
Oh, but it's not possible.
Non mais c'est de la tromperie
No, but it's deception.
Oh
Oh.
C'est borderline
It's borderline.
Et c'est donc
And so it's
Tu choisis
You choose
Tu dis
You say
Ah bah voilà
There you go.
Moi je suis ici
I'm here.
J'ai une chaise
I got a chair.
Que je vais
That I'm going
Par exemple au
For example at
Gare de Lyon
Lyon station
Voilà
Here.
Gare de Lyon
Lyon station
Place Louièrement
Parfait
Perfect
J'ai beaucoup de poubelles
I have a lot of trash.
Là-bas
Over there
J'ai tout un cybercafé
I have a whole cybercafé
Voilà
Here.
Quand
When
Bah je vais
Well, I'll go.
Tiens demain
Tomorrow
Ok
Okay.
Blablabla
Blablablabla
Si ça se trouve
If it happens
C'est exactement la même chose
It's exactly the same thing.
J'ai des meubles
I have furniture.
Des meubles
Furniture
Et un peu de déco
And a little deco
Ok d'accord
Okay, okay.
Pas de soucis
No worries
Donc tu rentres ton truc
So you get your thing in.
Hop
Atotmail.com
Ton prénom
Your first name
Beuh beuh beuh
Beuh weuh weuh
Ton numéro de téléphone
Your phone number
Mais pas le mien
But not mine.
S'il te plaît
Please.
Et ton nom
And your name
Joe
Captain Mobile
Voilà
Here.
Et tu fais continuer
And you keep going
Et là il te demande
And then he asks you
De la tunasse
Bunasse
Et là
And there
Finalisation de la demande
Finalisation of the application
Effectuer le paiement
Make payment
Clac
Et voilà
There you go.
Et là tu peux directement
And now you can directly
Effectuer ton paiement
Make your payment
En rentrant ton numéro de carte
By entering your card number
C'est expliqué sur le site
This is explained on the site
De quoi ?
About what?
Ah oui oui
Oh yes yes
C'est expliqué
That's explained.
Si tu regardes en bas
If you look down
Tu regardes tout en bas
You look down
Si tu veux
If you want
Condition générale
General condition
Voilà
Here.
Savoir
Knowledge
Blablabla
Blablablabla
Hop hop hop
C'est pas con
It's not stupid.
C'est ici
This is it.
C'est tout petit
It's very small.
C'est dans les conditions générales de menthe
It's in the general mint conditions.
Bref
Brief
C'est malin
That's smart.
C'est légal alors
It's legal then.
Alors la mairie de Paris
Then the city hall of Paris
Est en train de s'en occuper
Is taking care of it
Mais ça fait quand même
But it still feels
Plusieurs mois
Several months
Que ça tourne
Let's do it.
Si tu veux
If you want
Et que les mecs
And that guys
Se sont peut-être fait
Maybe they made it.
Des couilles en or
Gold balls
Je sais pas exactement
I don't know exactly.
Des couilles en or
Gold balls
Je suis pas sûr quand même
I'm not sure anyway.
Il faut respecter quand même
We must still respect
Le fait que les gars
The fact that guys
Ont l'idée de le faire en premier
Have the idea of doing it first
Ça se respecte
It's respectable.
C'est du paradis
It's paradise.
Il y a Zubidux qui nous dit
There's Zubidux telling us
A quand la page de l'ADC
A when the CDA page
Copiée sur le site des impôts
Copy on the tax website
Ça risque pas d'arriver
It's not gonna happen.
Je pense
I think so.
C'est pas con
It's not stupid.
Nous sommes des gens prudents
We're careful people.
Par contre
However,
Je demande quand même aux gens
I still ask people
Parce que ça fait longtemps
Because it's been a long time.
Qu'on demande
Ask
Attends juste un truc
Just wait for something.
Ça fait quand même longtemps
It's been a while.
Qu'on demande aux gens
Ask people
A quand notre page Wikipédia
When our Wikipedia page
On voudrait pouvoir faire cette news
We wish we could do this news.
C'est vrai
That's right.
On voudrait pouvoir dans les news
We'd like to be in the news.
Dire
Say
Ah on a une nouveauté
Ah, we have something new.
Ça y est la page Wikipédia
This is the Wikipedia page
De l'apéro est là
Aperitif's here
C'est vrai
That's right.
S'il vous plaît
Please
Nous avons des références
We have references
Nous sommes parus dans des journaux
We appeared in newspapers
Nous avons eu des articles
We've had articles.
Dans des trucs très sérieux
In very serious stuff
Ça fait 10 ans
Ten years.
S'il vous plaît
Please
Que quelqu'un
Someone
Qu'une âme
One soul
Intelligente
Intelligent
On s'en fout
Who cares?
Laissez nous rentrer au panthéon
Let us go back to the pantheon
Des gens connus
Known people
Sur la Wikipédia
On Wikipedia
S'il vous plaît
Please
Des porn stars contournées
Porn stars bypassed
S'il vous plaît
Please
Sur Pornhub
On Pornhub
On leur pêche
We're fishing them.
Pourquoi pas nous
Why not us?
Hein
Yeah.
On s'en fout
Who cares?
Non on s'en fout pas
No, we don't care.
On s'en fout un peu
We don't care.
Non
No
Tu m'as quand même donné
You still gave me
Une idée capitaine
An idea captain
Alors on l'envergne
Then we'll send him over.
Vas-y
Go on.
Cette idée exceptionnelle
This exceptional idea
Pour le site Paris
For the Paris website
Comme vous le savez
As you know
Nous avons un site
We have a site
Extrêmement bien
Extremely good
La page VIC
Page VIC
On devrait se plagier nous-mêmes
We should plag ourselves.
C'est à dire faire un faux site
That is to say making a fake site
Donner argent
Give money
Qui va vers le site
Who goes to the site
Donner argent de Nanox
Give Nanox money
C'est donne argent
It's money.
Oui pardon
Yes forgiveness
Oui s'il te plaît
Yes, please.
On veut faire un effort
We want to make an effort.
On respecte les choses
We respect things.
Non l'argent sur l'Ichi
No money on the Ichi
Oui on devrait
Yeah, we should.
J'espère voir
I hope to see
Oui
Yes
C'est pas con
It's not stupid.
Voilà enfin bref
Well, that's it.
D'accord merci pour ce
Okay, thanks for that.
Ok bravo Marc de bon goût
Ok bravo Marc of good taste
Champion
C'est tout Captain
That's all Captain.
C'était il y a 8 ans
That was eight years ago.
C'était un anniversaire
It was a birthday
Le 22 mai dernier
May 22nd
C'était l'anniversaire de quoi ?
What was the birthday?
C'était l'anniversaire du bitcoin
It was Bitcoin's birthday.
Plus particulièrement appelé
More particularly called
Le bitcoin pizza day
Bitcoin pizza day
Pourquoi ?
Why?
Car c'est la première fois
Because this is the first time
Sur internet
On the Internet
Enfin tout court
Finally, everything
Où un bitcoin est utilisé
Where a bitcoin is used
Pour acheter un objet physique
To buy a physical object
Voilà
Here.
Cette personne
This person
Je me rappelle plus de son nom
I don't remember his name.
Avaient à l'époque
Had at the time
Acheté deux pizzas
Purchased two pizzas
On était le 22 mai 2008
It was May 22, 2008
Non 2010 je crois
No 2010 I think
Bref
Brief
2000 et quelques
2000 and some
Voilà
Here.
Et il avait dépensé
And he had spent
10 000 bitcoins
Pour acheter ces deux pizzas
To buy these two pizzas
Aujourd'hui cela vaudrait
Today it would be
62 millions de dollars
$62 million
Oh putain
Oh fucking
Puisqu'à l'époque
Since at the time
Le bitcoin valait 0,008 centimes de dollars
The bitcoin was worth 0.008 cents of dollars
J'espère que cette pizza était bonne
I hope that pizza was good.
Voilà
Here.
Il en a
He has
En tout cas il y a la vie
In any case there is life
Et la
And the
Les photos des deux pizzas en question
Photos of the two pizzas in question
Sont toujours sur internet
Are still on the internet
Si vous voulez vous en souvenir
If you want to remember it
C'est une belle
She's a beautiful girl.
C'est une belle chose
It's a beautiful thing.
Merci
Thank you.
Moi aussi j'ai une news tech
I also have a tech news
Ah
Ah.
Ça va faire pas
It won't work.
Je vais vérifier
I'll check it out.
T'as pas le droit
You can't.
Je vais vérifier sur Gandhi
I'll check on Gandhi.
Donneargent.com
Give me money.com
Maintenant que ce n'est pas pris
Now that it's not taken
Tu peux l'avoir pour 12 euros
You can have it for 12 euros.
Ah
Ah.
Hors taxe l'année
With tax the year
Je pense que c'est le moment d'investir
I think it's time to invest.
Non mais il n'y a pas
No, but there's no
Il n'y a pas les 12 euros
There are no 12 euros
C'est le bon moment
It's the right time.
Ou si un auditeur va investir pour toi
Or if an auditor invests for you
Pour te donner
To give you
Donneargent.com
Give me money.com
Ah oui
Oh yes
S'il vous plaît
Please
Le site est disponible
The site is available
Merci
Thank you.
Moi je pense que
I think
Vous allez plutôt vous concentrer
You're going to concentrate.
Sur le fait de m'acheter du café
About buying me coffee.
Merci
Thank you.
Nouveauté à RATP
New to RATP
On en parle depuis des mois
We've been talking about it for months.
Des mois la disparition
Months Missing
Du fameux ticket de métro
The famous metro ticket
Oh c'est moche
Oh, it's ugly.
Moi j'en achète encore
I'm buying more.
Ça c'était dans la mode
That was in fashion.
Des années 90
The 1990s
Le ticket de métro
The metro ticket
Ouais c'était moche
Yeah, it was ugly.
Mais ça va être remplacé par quoi
But it's gonna be replaced by what
Capitaine Web
Captain Web
Bah écoute par le gazon
Listening by the grass
Ah
Ah.
Le retour du gazon
The return of the grass
Ça revient
It's coming back
Non
No
Fini le ticket de métro
No more metro ticket
Le ticket de métro
The metro ticket
Sera remplacé
Will be replaced
Alors probablement par une carte
So probably by a map
Comme on a des cartes
Like we have cards.
Dans plein pays
In full country
Comme le passé
Like the past
Mais alors une carte
But then a map
Qui pourrait être rechargée
Who could be recharged
Avec des tickets de métro
With metro tickets
Enfin tu vois avec des
At last you see with some
Alors c'est vrai que je vais pouvoir mettre
So it's true that I'm gonna be able to put
Mon ticket de métro
My subway ticket
Dans ma carte Navigo
In my Navigo card
Que j'ai posé sur le portillon
That I put on the door
Ça me semble compliqué
That sounds complicated to me.
Mais en gros
But basically
Tu auras une carte NFC
You'll have an NFC card.
Et ta carte NFC
And your NFC card
Tu la rechargeras avec de l'argent
You'll recharge it with money.
Et quand tu prendras le métro
And when you take the subway
Ça te prendra le prix
It'll take you the price
D'un ticket de métro
A subway ticket
Etc
Alors est-ce que ta carte NFC
So is your NFC card
Sera individuelle
Will be individual
Avec ta tête dessus
With your head on it
Ou est-ce que tu pourras avoir
Or can you have
Des cartes NFC anonymes
Anonymous NFC cards
Que tu rechargeras
That you will recharge
De manière anonyme
Anonymous
J'ai un doute
I have a doubt.
Quand on fait que ce soit anonyme
When you make it anonymous
En tout cas le truc
Anyway the thing
C'est que c'est pas
It's not.
Ça va venir
It's coming.
C'est pas encore le cas
Not yet.
Par contre
However,
Dès le mois d'octobre
From October
Je crois
I think so.
Quelque chose comme ça
Something like that.
Octobre
October
La nouveauté
Newness
C'est que l'île de France
It is that the island of France
Et la RATP
And RATP
Ils vont lancer ça
They're gonna launch this.
Sur téléphone portable
On mobile phone
Tu pourras
You can
Mais tout
But everything
Tous les téléphones portables
All mobile phones
Ou à partir d'une certaine génération
Or from a certain generation
Alors c'est une expérimentation
So it's an experiment.
Ce sera uniquement
It will only be
Sur les téléphones Android
On Android phones
Dotés de NFC
With NFC
Voilà donc c'est pas tous
So that's not all.
Pas l'iPhone
Not the iPhone
Non pas encore l'iPhone
Not yet the iPhone
Non
No
Et donc tu pourras
And so you can
Recharger ton téléphone portable
Reload your mobile phone
Directement
Directly
Et encore plus fort que ça
And even stronger than that
Il marchera
He'll walk.
Même quand tu n'as plus de batterie
Even when you don't have a battery
Parce que c'est vrai
Because it's true.
Que c'est un peu con
That's a little stupid.
Si t'as
If you have
Ah
Ah.
J'ai pas compris
I don't understand.
Et bien en fait
Well, actually.
Le NFC va fonctionner
The NFC will work
Même si t'as plus de batterie
Even if you have more battery
C'est vrai que ça sera un peu con
It's true it'll be a little stupid.
On va pouvoir
We're gonna be able to.
Et si t'as pas de smartphone
And if you don't have a smartphone
Et bien je pense
Well, I think
Tu marches
You walk
Tu vas prendre ta trottinette
You're gonna get your scooter.
Et puis tu vas rouler
And then you're gonna roll
Comme tout le monde
Like everyone else
Et si t'arrives
And if you come
Et tu vas à l'accueil
And you go to the reception
Il fait oui
He says yes
Je voudrais reprendre le métro
I'd like to take the subway
Mais j'ai pas de smartphone
But I don't have a smartphone
Et bah tu marches
♪ And you walk ♪
Bah tu auras
Well, you'll have
Non mais tu auras une carte
No, but you'll have a card.
Comment je fais
How I do it
Là c'est une expérimentation
This is an experiment.
Bah c'est à dire
Well, that's to say
Comme il n'y aura personne
As there will be no one
Comment je peux prendre le métro
How can I take the subway?
Allo
Hello
Y'a quelqu'un
Someone's here.
Ah
Ah.
Pendant ce temps là
Meanwhile
Mais y'a des gens
But there are people
Qui vont hacker le système
Who will hack the system
Et qui vont pas payer
And who won't pay
Ah bon
Oh good.
Je sais pas
I don't know.
Ouais
Yeah.
Les gens sont honnêtes
People are honest.
LTP arrête de penser
LTP stops thinking
Que les gens sont malhonnêtes
That people are dishonest
C'est comme le pass navigo
It's like the navigo pass.
Je serais curieux de savoir
I'd be curious to know.
Parce que le pass navigo
Because the navigo pass
A déjà été hacké
Has already been hacked
Où y'avait des gens
Where there were people
Il y'a un hack excellent
There's an excellent hack
Pour le métro
For the subway
Que je déconseille à tout le monde
That I advise not everyone
Mais que j'ai vu
But I saw
C'est un hack physique
It's a physical hack.
Tu passes derrière un autre mec
You're behind another guy.
Voilà
Here.
C'est ça notre dernier espace de liberté
That's our last space of freedom
Ouais alors plus pour longtemps
Yeah, so not for long.
Parce que c'est
Because it's
Comme les tourniquets de la RATP
Like RATP turnstiles
Ce sont les trucs les plus vicieux au monde
These are the most vicious things in the world.
Les machines
Machinery
Des machines tellement vicieuses
Machines so vicious
Je pense que ces machines
I think these machines
En fait
Actually
L'intelligence artificielle existe
Artificial intelligence exists
Et elle est née
And she was born
Alors personne ne le sait
So nobody knows.
Mais c'est une sorte de génération spontanée
But it's a kind of spontaneous generation.
Elle est née au sein des ordinateurs de la RATP
She was born in the RATP computers
Et en fait
And actually
Il y a une sorte d'immense IA
There's some sort of huge AI.
C'est pas de l'intelligence
It's not intelligence.
Il y a une sorte d'immense IA
There's some sort of huge AI.
En fait
Actually
Qui hante l'intégralité du métro parisien
Who haunts the entire Parisian metro
Et en fait
And actually
De temps en temps
From time to time
Quand il y a un mec qui passe le portillon
When there's a guy passing the door
Alors il a mis son ticket
So he put on his ticket.
Il a mis sa carte navigo
He put on his navigo card.
Et en fait
And actually
L'IA elle est là
AI's here.
Elle guette
She's watching.
Elle attend
She's waiting.
Et clac
And clapp
Elle en chope un
She gets one.
Elle lui chope son sac à dos
She gets her backpack.
Elle lui chope un pied
She's getting her foot.
Elle lui chope l'épaule
She grabs his shoulder.
Et clac
And clapp
C'est ça qui est terrible
That's what's terrible.
C'est que des fois tu arrives
It's that sometimes you come
Tu arrives à Gare de Lyon
You come to Gare de Lyon
Tu as 10 tours niquets
You have 10 niquet towers
Et t'en as un qui est ouvert
And you have one that's open.
Il est ouvert
It's open.
Il ne faut jamais le prendre
Never take it
Il n'y a personne de prendre
There's no one to take
Et là t'hésites
And now you hesitate
Tu dis est-ce que je vais faire la queue
You're saying I'm gonna line up.
Pendant 5 minutes
For 5 minutes
Ou est-ce que je tente le coup
Or am I trying to do it?
Il faut pas
You don't have to.
Et tu tente le coup
And you're trying.
Il y a des trucs qui se referment
There are things that close
Pour aller spécialement
To go especially
Pour te niquer l'épaule
To fuck your shoulder
C'est vrai que
It's true that
Les Gare de Lyon
Sont particulièrement vicieux
Are particularly vicious
Ces bâtards
Those bastards
En fait la singularité
In fact the singularity
Est née au sein des ordinateurs
Born in computers
De la RATP
RATP
C'est vrai
That's right.
Alors évidemment
So obviously
Tu en as déjà parlé
You've already talked about it.
C'est le RGPD
This is GDPR
On en a eu des caisses
We got some crates.
Et des caisses
And boxes
Twitter a fait la première action
Twitter did the first action
Pour contrer
To counter
Enfin pour
Finally,
En tout cas
In any case
Mettre en application
Implement
L'une des données
One of the data
De la RGPD
GDPR
A savoir que
That
Les réseaux sociaux
Social networks
Sont interdits au moins de
At least
13 ans
13 years
16 ans
16 years
Pardon capitaine
Excuse me, Captain.
25 ans
25 years
C'est pour ça
That's why.
Ça dépend pas des pays ça ?
Doesn't it depend on countries?
Ou des états
Or states
En tout cas
In any case
Pour l'Europe
For Europe
C'est 16 ans
16 years old
Non non non
No no
Alors je crois pas
So I don't think so.
Je me trompe peut-être
Maybe I'm wrong.
Comme le RGPD
Like GDPR
C'est un règlement européen
It is a European regulation
La règle normalement
The rule normally
Est uniforme au sein de l'Union Européenne
Is uniform within the European Union
Voilà
Here.
16 ans
16 years
Ok d'accord
Okay, okay.
Donc si tu n'as pas 16 ans
So if you're not 16
Il te faut l'autorisation de tes parents
You need permission from your parents.
Alors Twitter
So Twitter
Il y a un mec chez eux
There's a guy in their house.
Qui a été chargé de faire ça
Who was charged with doing this
Qu'est-ce qu'il a fait ?
What did he do?
Il s'est dit bon
He said he was good.
On va faire un petit script
We're gonna do a little script.
Assez sympathique
Pretty nice.
Si ta date de naissance
If your date of birth
Qui est indiquée
Which is indicated
Sur ton compte Twitter
On your Twitter account
Et bien sur ta date de naissance
And of course your date of birth
T'as pas 16 ans
You're not 16
On va simplement
We're just going
Te bannir ton compte
Banishing Your Account
Voilà
Here.
C'est comme ça que par exemple
That's how for example
Vous connaissez tous
You all know
Julien Chies
Qui est très connu
Who is very well known
Ah il a émis une date à la con ?
Ah, he gave a date to the asshole?
Non non non
No no
Lui il n'avait pas mis une date à la con
He didn't put a date on him.
Par contre il a perdu 13 000 followers
But he lost 13,000 followers
En l'espace d'une nuit
Within a night
Ah bah oui
Oh, yeah.
Ah bon pourquoi ?
Why?
Parce qu'en fait
Because actually
Ah les 16 ans moins de 16 ans
16 years under 16 years
Ouais 13 000 de ses followers
Yeah, 13,000 of his followers.
Avaient une date de naissance
Had a date of birth
Qui indiquait qu'ils n'avaient pas 16 ans
Who said they were not 16 years old
Oh là là
Oh, there.
Et du coup clac
And then, you know,
Alors voilà
So here we go.
Donc là il y a beaucoup de
So there's a lot of
C'est le bureau des plaintes
It's the Complaints Office.
Depuis
Since
Le bureau des pleurs
The crying office
Depuis quelques jours
A few days ago
Puisque tous ceux qui n'ont pas 16 ans
Since all those who are not 16 years old
Sont en train de pleurer
Are crying
En dire mais si en fait
Say it, but in fact
J'ai plus de 16 ans
I'm over 16
C'est juste que j'avais faim
I was just hungry.
Moi j'ai la naissance
I am born
Comment font les gens ?
How do people do it?
Ou alors j'ai l'autorisation de mes parents
Or I have permission from my parents.
Etc
Alors comment font les gens ?
So how do people do it?
Parce que ça je ne le sais pas
Because I don't know.
Capitaine O
Captain O
Pour prouver
To prove
Alors reprenons l'exemple de Twitter
So let's take the example of Twitter
Où les gens
Where people
Leur compte s'est retrouvé fermé
Their account was closed.
A cause de leur âge
Because of their age
J'ai envie de dire que c'est pire presque
I want to say it's worse almost.
Si c'est vrai
If that's true
T'as envie de le dire ?
Do you want to say it?
Il y a sûrement ceux qui ont moins de 16 ans
Surely there are those under 16
Mais ça se trouve
But it happens
Il y a vraiment des mecs
There really are guys.
Qui ont genre 30 ans
Who are like 30 years old
Ah oui bien sûr
Oh yes of course.
Qui se mettent à 13 ans
Getting 13 years old
Histoire de
History of
De brouiller les pistes
To blur the tracks
Hum
Un peu plus
A little more
Oh non
Oh, no.
Oh
Oh.
Tu as l'esprit tordus
You have a twisted mind.
Alors comment fait-on pour trouver
So how do we find
LTP il a des comptes comme ça
LTP he has accounts like that
Non c'est faux
No, it's not.
Salut il faut être ton copain
Hey, you gotta be your boyfriend.
C'est faux
That's not true.
C'est totalement faux
That's totally wrong.
Alors
Then
J'ai un appartement
I have an apartment.
Mes parents sont pas là
My parents aren't here.
Comment on fait après ce qu'on a
How we do it after what we have
J'ai une cage
I got a cage.
T'inquiète pas dans le salon
Don't worry in the living room.
C'est normal
That's normal.
Alors il y a dû avoir facilement
So there must have been easy
Si c'est uniquement en France
If only in France
Si Julien Chiesse a perdu 13 000
If Julien Chiesse lost 13,000
13 000 followers en France
13,000 followers in France
C'est qu'à moi-même dans toute l'Europe
It is only to myself throughout Europe
Il y a dû en avoir un paquet
There must have been a package.
On ne doit pas être loin des 100 000
We must not be far from the 100,000.
Je pense
I think so.
Donc le seul moyen
So the only way
Si tu veux
If you want
C'est d'envoyer ta carte d'identité
It's sending your ID card.
A Twitter
Ou d'envoyer
Or send
Un accord de tes parents
Your parents' agreement
Signé
Signed
Avec probablement la carte d'identité
With probably ID card
De tes parents
Your parents
Et ta carte d'identité à toi
And your own ID
Comme quoi tu as le droit
Like which you have the right
D'utiliser le compte
To use the account
Donc vu que les mecs
So seeing as the guys
Ils doivent être deux
They must be two
A gérer le problème
Managing the problem
C'est pas gagné
It's not won.
Voilà
Here.
Il y a d'autres systèmes
There are other systems
Comme par exemple Instagram
Like for example Instagram
Qui ont choisi un système
Who chose a system
WhatsApp
Je ne me rappelle plus
I don't remember anymore.
Qui ont choisi un système
Who chose a system
Beaucoup plus simple
Much simpler
À savoir
To know
Qu'as à cocher
What to check
J'assure que j'ai plus de 16 ans
I assure you I'm over 16
Tu coches
You tick
Et puis c'est terminé
And then it's over.
Ouais tu coches
Yeah, you tick.
Voilà
Here.
Mais Twitter a choisi
But Twitter chose
D'y aller cash
To go cash
Sans aucune pitié
Without mercy
En tout cas nous
In any case we
On n'a pas ce problème
We don't have that problem.
Parce que nous
Because we
C'est réévolu depuis longtemps
It's been over a long time.
Ouais malheureusement
Yeah, unfortunately.
Je me permets de répéter
Allow me to repeat
Chers auditeurs
Dear Auditors
Si vous avez moins de 18 ans
If you are under 18 years of age
S'il vous plaît déconnectez
Please disconnect
Ah oui c'est interdit
Oh yes it is forbidden
Mais pas bien
But not well
Mal
Ou alors vous allez voir vos parents
Or you'll see your parents.
Vous leur demandez
You ask them
Qu'ils envoient un mail
Send an e-mail
Avec une lettre
With a letter
Un mot d'excuse
A word of apology
Le fait que vous n'ayez pas
The fact that you don't have
De mon demain
From my tomorrow
Alors ton père
Then your father
Tu sais très bien
You know very well.
Qu'une lettre n'est pas une preuve
That a letter is not proof
La seule preuve
The only evidence
C'est de l'argent
It's money.
Donc prenez-vous un compte VIC
So take a VIC account
Avec une carte bleue
With a blue card
Si t'as une carte bleue
If you have a blue card
C'est que t'as 18 ans
You're 18 years old.
C'est bon
It's okay.
Go go go go
Go Go Go Go Go Go
VIC
Sophie me dit
Sophie tells me
Qu'il y a une association connue
That there is a known association
Qui a perdu son compte Twitter
Who lost his Twitter account
Non ça serait pas ZQZ
No, that wouldn't be ZQZ.
Vous auriez pas fait ça les gars
You guys wouldn't have done that.
Non c'est Mickey et Mickey
No, it's Mickey and Mickey.
Mickey et Donald
Mickey and Donald
Ah oui bah oui
Yeah, yeah.
Parce que si tu mets
Because if you put
Si t'es une assoce
If you're a match
Et que tu mets comme date de naissance
And that you put as your date of birth
La date de l'association
Date of association
Qui est SQZ
Who is SQZ
C'est considéré comme mineur
It's considered a minor.
Ouais mais oui
Yeah, but yeah.
Oui mais sauf que
Yes, but except
C'est une personne morale
It's a legal person
C'est pas une personne physique
He's not a natural person.
Ouais mais je pense que
Yeah, but I think
Eux ils s'en foutent en fait
They don't really care.
Ils s'en foutent
They don't care.
Ouais
Yeah.
Ah ouais merde
Yeah, shit.
Valve on en a parlé tout à l'heure
Valve we talked about it earlier.
Pour l'histoire du jeu
For the history of the game
Un autre petit scandale
Another little scandal
On parle de Manuel Vav là ?
Are we talking about Manuel Vav here?
Non on parle de la fermée
No, we're talking about the fence.
La Valve
The Valve
Ah
Ah.
Oh là là
Oh, there.
Il y en a marre de toutes ces vannes
There's enough of all these valves.
Valve
Oh pas mal
Oh, not bad.
Donc
So
Captain Web
Nouvelle règle chez Valve
New rule at Valve
Désormais
Now
Plus d'érotisme
More eroticism
C'est fini
It's over.
Les jeux à but
Goal games
Uniquement érotique
Only erotic
C'est terminé
It's over.
Terminé
Completed
Chez Steam il n'y a plus ça
At Steam there's no longer that
Voilà donc les gars
There you go, guys.
Les développeurs ont 30 jours
Developers have 30 days
Pour retirer leur jeu
To remove their game
Ou pour corriger le jeu
Or to fix the game
De façon à ce qu'il n'y ait plus
So there's no more
De contenu érotique
Erotic content
A priori ça concerne
A priori it concerns
Que les animations japonaises
Only Japanese animations
Ce qui est assez
Which is enough
Parce que par exemple
Because for example
GTA V
Il y a du contenu érotique
There's erotic content
On peut dire ça comme ça
You can say that like that.
Ouais ouais
Yeah.
Du contenu très suggestif
Very suggestive content
On va dire
Let's say
Ouais
Yeah.
Je pense que ça concerne pas
I think it's not about
Les triple A
The triple As
Parce qu'il y a trop
Because there's too much
De tunasphère
Of tunosphere
En tout cas tous les petits jeux
In any case all small games
Tu sais avec les animations japonaises
You know with Japanese animations
Genre avec des Tingsim et tout
Like with Tingsims and everything
Où il y a un peu de boule etc
Where there's a little ball etc.
A priori il y a un gros problème là dessus
A priori there's a big problem about it.
Donc d'ici 30 jours
So within 30 days
Ils seront bénis
They will be blessed.
Voilà voilà
There you go.
D'ailleurs Malak
Indeed Malak
Est-ce que tu as vu
Did you see
Le dernier film
The last film
Avec Wolf Teamer
With Wolf Teamer
On ferait qu'on fasse une encyclopédie
We'd make an encyclopedia.
Des mauvais jeux de mots
Bad wordplay
Qui ont été faits
Which were made
Durant toutes ces émissions
During all these emissions
Tu peux faire 40
You can make 40
Ouais
Yeah.
Alors
Then
Et attends
And wait
Et tu l'as vu celui avec Jean-Valve Jean
And you saw him with Jean-Valve Jean
C'est sympa
That's nice.
Donc
So
Le paiement sans contact
Contactless payment
C'est bien
That's good.
Les gens payent de plus en plus
People pay more and more
Avec la carte bleue
With the blue card
Il y a quasiment plus de liquide
There's almost no liquid
Je vais aller
I'm gonna go.
Ou alors
Or
Moi j'ai vu la série avec Jean-Claude
I saw the show with Jean-Claude
C'est la mort des petits commerçants
It's the death of small traders
Ou alors
Or
Ils payent une photocopie à 20 centimes
They're paying a 20 cent photocopy.
Avec un billet de 50 euros
With a 50 euro note
Enfin bon bref
Well, in short,
Donc
So
La carte bleue c'est l'avenir
The Blue Card is the future
Le paiement sans contact
Contactless payment
C'est l'avenir
It's the future
C'est pour ça qu'ils disaient
That's why they said
Valve donc c'est Speedy
Valve so it's Speedy
Non
No
Non là c'est pas bon
No, that's not good.
Là c'est pas bon
That's not good.
Non c'est très mauvais
No, it's very bad.
Donc
So
Ça pose un problème
That's a problem.
Pour certaines personnes
For some people
C'est celles qui sont dans la rue
They're the ones on the street.
Et qui font de la musique
And who make music
Ou la manche
Or the handle
Et effectivement
And indeed
Qui n'ont pas
Who don't
Ils n'ont qu'à avoir une machine
They just have to have a machine.
A la carte bleue NFC
Blue card NFC
Exactement
Exactly.
Alors sache que c'est déjà le cas
So know you already do.
A priori en Chine
A priori in China
Mais ce sera désormais le cas
But that will now be the case.
A Londres
London
Puisque à Londres
Since in London
Il y a un système de paiement
There is a payment system
De bandes sans contact
Contactless tape
Si tu veux
If you want
Pour payer directement
To pay directly
Les artistes de rue
Street artists
Qui va être lancé
Who will be launched
Par une boîte
By a box
Qui a été rachetée par Paypal
Who was bought by Paypal
Mais avec la mairie de Londres
But with London City Hall
Voilà
Here.
Donc désormais
So now
Le mec qui fera de la guitare dans la rue
The guy who's gonna do guitar on the street.
Et bien il aura
Well, he'll have
Son petit matériel NFC
Its small NFC equipment
Sur lequel tu pourras passer ta carte
On which you can pass your card
Pour filer d'euros
To get away from euros
Ça c'est classe
That's classy.
Mais en même temps c'est pas mal
But at the same time it's not bad.
Non mais c'est pour eux
No, but this is for them.
Je pense que c'est bien
I think it's good.
Mais là capitaine
But here, captain.
Tu poses effectivement une vraie question
You're actually asking a real question.
Mettons de côté
Let's put it aside.
Les artistes de rue
Street artists
Le gars qui a un clochard dans le métro
The guy with a bug in the subway
Qui peut évidemment pas avoir
Who obviously can't have
On dit sans domicile fixe
They say homeless
Alors ton père
Then your father
Sans domicile fixe
Homeless
Qui ne peut évidemment pas avoir
Which obviously cannot have
Un boîtier NFC
An NFC housing
Ou enfin très bidule
Or at last very bidule
La disparition de l'argent liquide
The disappearance of cash
Est un véritable problème
Is a real problem
C'est un véritable problème
It's a real problem.
Oui bien sûr
Yes, of course.
Comme d'ailleurs
Just like you did.
La numérisation des titres restaurants
Digitization of restaurants titles
Qui sera bientôt par carte
Who will soon be by map
Donc tu pourras plus donner
So you can't give
C'est l'année prochaine
It's next year
Je serai obligatoire l'année prochaine
I'll be mandatory next year.
Ah obligatoire peut-être
Ah mandatory maybe
Donc c'est foutu pour l'apéro
So it's fucked for the aperitif.
Il y a Guillaume qui le rappelle aussi
There's William who's reminding him too.
Non non non
No no
On doit pouvoir recharger la carte
We need to be able to reload the card.
Il y a Guillaume qui le rappelle aussi
There's William who's reminding him too.
Qu'il y a le super-héros
That there's the superhero
Valverine
Valverine ouais
Valverine yeah
D'accord
Okay.
Attends
Wait
L'archiviste nous précise aussi
The archivist also tells us
Comme chantait Gloria Guénor
As Gloria Guénor sang
I will survive
Ah pas mal
Not bad.
Pas mal
Il y en a un autre aussi
There's another one too.
Ah oui
Oh yes
Crocorce est un reproducteur
Crocorce is a breeder
Du prochain Jackie Michel
Next Jackie Michel
J'ai nommé
I named
J'alvalve
I'm alvalve
Merci
Thank you.
Ouais
Yeah.
Alors attends
So wait
Juste un truc
Just one thing.
Pour la réponse
For the answer
A le clochard
To the tramp
Alors ton père
Then your father
Il y a Axel
There's Axel.
Qui nous dit
Who tells us
On dit humain aussi
They say human too.
C'est vrai
That's right.
Oui il a raison
Yes, he's right.
C'est vrai
That's right.
Bah je ne sais
I don't know.
Alors là c'est un débat
So this is a debate.
Non mais en tout cas
No, but anyway.
C'est vrai qu'au delà
It's true that beyond
Des artistes de rue à Londres
Street artists in London
Ça pose des questions
It's asking questions.
Sur
On
Sur la circulation de l'argent
On the circulation of money
Puisque
Since
Moins de cash
Less cash
Égale
Equal
Ça veut peut-être dire aussi
Maybe that means too.
Qu'on aura moins mal aux oreilles
We'll have less ear pain.
Dans le métro
On the subway
Ah oui ça
Oh, yes.
Ça veut
It wants to.
Euh
Uh.
Tu peux me passer de l'eau
You can get me some water.
S'il te plaît
Please.
Ouais bien sûr
Yeah, of course.
Mais non parce qu'après
But not because after
C'est pareil
Same thing.
T'as une machine à recharger
You have a charging machine
Et puis tout est dématérialisé
And then everything is dematerialized.
T'as pas plutôt de la Valvique ?
Don't you have Valvic?
Oh
Oh.
Tu peux finir du fric à quelqu'un
You can finish someone's money.
La Valvique
Valvic
Oh qu'est-ce que ça mûle
Oh, what's that?
Oh putain c'est fou
Oh fucking crazy.
Bon allez on passe à la news d'Orcel
All right, let's go to Orcel news.
Et on a terminé
And we're done.
Et la minute à Marc D'Orcel
And the minute to Marc D'Orcel
Pour toi
For you
Ma que belle
Beautiful
Marc D'Orcel
Ma que belle
Beautiful
Bref
Brief
Oui effectivement
Yes indeed
Donc c'était un peu ta news
So it was kind of your news.
Alors ton père
Then your father
Et pour la première fois peut-être
And maybe for the first time
Depuis 9 ans
For 9 years
Alors ton père va faire la news d'Orcel
So your dad's gonna do Orcel news.
Ah bon ?
Right?
Ah mince là tu me prends le cours là
You're taking my class right now.
Bah si
Yeah.
T'avais préparé
You prepared
C'est vrai qu'il a jamais fait
He never did.
A news d'Orcel quoi
A news of Orcel what
Est-ce qu'une seule fois
Is it just once?
Vous vous souvenez de quoi ?
What do you remember?
Alors ton père
Then your father
Ils ont préparé ça
They've prepared this.
Non il l'a jamais fait
No, he never did.
Donc c'est ton tour
So it's your turn.
C'est un grand moment
It's a great moment.
Et pourtant il connaît
And yet he knows
Alors Captain Web
So Captain Web
Je requiert ton assistance néanmoins
I ask for your assistance, however.
Vas-y
Go on.
Alors c'est Pornhub en fait
So it's Pornhub actually.
Qui lance un VPN
Who launches a VPN
Donc Virtual Private Network
So Virtual Private Network
Donc c'est pour pouvoir vous cacher
So it's so you can hide
On ne sache pas exactement
We don't know exactly.
Pour pouvoir dissimuler
To hide
Sa navigation
Navigation
Mais ce VPN
But this VPN
Il a une particularité
It has a peculiarity
C'est qu'il n'est uniquement
It's just that he's
Que pour smartphone
Only for smartphone
Il n'est pas pour
He's not for
Les autres utilisations
Other uses
Notamment pour votre PC
Especially for your PC
Vous ne pouvez pas
You can't.
Voilà c'est pas possible
That's not possible.
Alors a priori
So a priori
Il est gratuit
It's free
Mais il y aura par contre
But there will be
De la publicité
Advertising
Ah merde
Damn it.
Alors il y a deux versions
So there are two versions
Il y a une version payante
There's a paid version
A priori du VPN
A priori of VPN
Il y a une version payante
There's a paid version
Mais ce que j'ai du mal
But what I'm struggling with
A comprendre
To be understood
C'est comment la version gratuite
This is how the free version
Va pouvoir balancer
Will be able to swing
De la publicité
Advertising
Sur votre smartphone
On your smartphone
Est-ce que c'est via le HTML
Is it via HTML
Où ils vont envoyer les datas
Where they're gonna send the data
Alors je n'ai pas vu l'application
So I didn't see the app
Mais je soupçonne
But I suspect
Que l'application en elle-même
That the application itself
En fait
Actually
Inclu le VPN à l'intérieur
Include VPN inside
Soit un navigateur
Either a browser
Qui inclut la navigation
Which includes navigation
Ouais voilà
Yeah.
Ah tu penses que ce serait
Ah, you think that would be
L'appli elle-même
The app itself
Qui contiendrait le VPN
Which would contain the VPN
Il y a des applications
There are applications
En fait je ne vois pas bien
Actually, I don't see well.
L'intérêt du truc
The interest of the thing
Il y a des applications
There are applications
Qui de toute façon
Who anyway
Vont t'envoyer de la publicité
Will send you advertising
Sur ton écran
On your screen
A n'importe quel moment
At any time
J'ai du mal à comprendre
I don't understand.
Pornhub lance un VPN
Pornhub launches a VPN
Donc c'est un VPN
So it's a VPN.
Comme NordVPN
Like NordVPN
Ouais c'est ça
Yeah, right.
Mais sauf que c'est
But except it's
Pour regarder des vidéos de boules
To watch ball videos
Alors là je ne comprends pas
Then I don't understand.
C'est un VPN qui est fait
It's a VPN that's done
Que pour regarder des vidéos de boules
Only to watch videos of balls
Ou est-ce qu'il nous permet
Or does it allow us
De s'en faire un nouvel dimanche
Make yourself a new Sunday
Sur internet
On the Internet
Alors d'abord ce que j'ai compris
So first what I understood
Va le savoir
Go find out.
Oh il est bon
Oh, he's good.
Je laisse à CaptainWeb le soin
I leave it to CaptainWeb
De vérifier ce que je dis
To check what I'm saying
Mais il me semble
But it seems to me
Que c'est pour regarder
That it's to watch
Uniquement des vidéos de boules
Only videos of balls
Donc c'est un VPN
So it's a VPN.
Qui est conçu
Which is designed
Uniquement pour regarder Pornhub
Only to watch Pornhub
C'est ça
Right.
Alors je ne suis pas
So I'm not
Je ne suis pas certain
I'm not sure.
Tout à fait
Absolutely.
A priori
Je pense que la version gratuite
I think the free version
Te permet probablement
Probably allows you
De surfer uniquement
Surfing only
Sur Pornhub
On Pornhub
En cachant ta navigation
By hiding your navigation
De toute façon
Anyway
A ce que tu fais
What you do
Une histoire d'accès
A history of access
Ne sache pas
Don't know
Que tu es en train
That you're on your way
De chercher des choses
Looking for things
Absolument atroces
Absolutely atrocious.
Sur Pornhub
On Pornhub
CaptainWeb
Par rapport à ce que tu dis
From what you say
Je ne sais pas
I don't know.
Je ne leur fais pas confiance
I don't trust them.
Oui
Yes
Je ne comprends pas
I don't understand.
Ces gens qui ne font pas confiance
People who don't trust
Le vrai problème
The real problem
De ne pas faire confiance
Not to trust
A ton fournisseur de VPN
To your VPN provider
Parce que pour le coup
Because for the coup
Ton VPN
Your VPN
Si tu prends un VPN
If you take a VPN
C'est que tu vas être privé
It's because you're gonna be private.
Si tu n'as pas confiance
If you don't trust
Dans le fournisseur du réseau
In the network provider
C'est complexe
It's complex.
C'est vrai que quand tu sais
It's true that when you know
Que c'est Pornhub derrière
That it's Pornhub behind
Je pense aussi que l'idée
I also think that the idea
Et à nouveau CaptainWeb
And again CaptainWeb
Je parle sous ton contrôle
I'm talking under your control
Ça peut permettre par exemple
This may allow for example
Peut-être à nos amis britanniques
Maybe to our British friends
Qui eux n'ont plus le droit
That they no longer have the right
De regarder du porno sur le net
Watching porn on the net
Peut-être via le VPN
Maybe via the VPN
Donc de ne plus géolocaliser son IP
So not geolocating your IP anymore.
Donc de regarder du porno
So watching porn
Pas seulement
Not just
Pas seulement pour les anglais
Not only for English
En Asie
In Asia
Dans plein de pays
In many countries
Par exemple
For example
La Chine effectivement
China actually
La version payante
The paid version
A mon avis
In my opinion
Te permet
Allow you
En fait
Actually
Ça doit être une version payante
Must be a paid version.
Pour le site Pornhub
For the Pornhub site
Si tu veux
If you want
Qui en plus
Which more
Te débloque le VPN
Unlocking the VPN
Peut-être pour pouvoir surfer
Maybe to surf
Sur d'autres trucs
On other things
Alors Baptiste Gavaldas
So Baptiste Gavaldas
Sur le net
Net
Nous dit que le VPN
Tell us that the VPN
Serait également disponible
Would also be available
Sur Windows et Mac
On Windows and Mac
Eh bah écoute
Hey, listen.
Ça va essayer
It'll try.
Tu sais quoi
You know what?
Je vais essayer ça
I'll try this.
Voilà
Here.
Attends mais
Wait but
Comme j'avais essayé
Like I tried
Le casino Pornhub
The Pornhub Casino
Mais du coup
But then
C'est grillé comme VPN
It's burned like VPN
Fortinet va le strike day one
Fortinet goes the strike day one
Si tu veux regarder
If you want to watch
Du porno boulot
Work porn
Bah ça dépend des IP
Well, it depends on the IP.
J'imagine que
I guess.
Si les IP restent
If IPs remain
Plus ou moins confidentielles
More or less confidential
Enfin c'est un peu compliqué
I mean, it's a little complicated.
Mais ouais
But yeah.
Je sais pas
I don't know.
En fait ça va juste être
Actually it's just gonna be
Un autre VPN
Another VPN
Point barre quoi
Stop what
Dans le fonctionnement
In operation
Ouais oui
Yeah, yeah.
Oui logiquement
Yes logically
Sauf que je pense que
Except I think
Ça te donne accès
It gives you access
Je pense que le VPN
I think the VPN
Te donne accès
Gives you access
Probablement à une sorte
Probably to some sort
De compte premium Pornhub
Premium account Pornhub
Ce qui te permet
Which allows you
De regarder toutes les vidéos
To watch all the videos
Je sais pas sûrement
I probably don't know.
Les vidéos qui sont
The videos that are
Ça peut être aussi justement
It could also be right.
En sens inverse
In the opposite direction
Pour Pornhub
For Pornhub
De pouvoir diffuser ses vidéos
To be able to broadcast its videos
Dans les pays où c'est interdit
In countries where this is prohibited
Ah il y a Carmina
Oh, there's Carmina.
Qui apparaît
Which appears
Ouais Carmina
Yeah, Carmina.
Eh oui
Yeah.
On parle encore de porno
We're still talking about porn
Carmina d'ailleurs
Carmina by the way
Dont l'épisode
Of which episode
Vient juste d'être mis en ligne
Just got online.
Si vous allez sur le site
If you go to the site
Ou sur iTunes etc
Or on iTunes etc.
Très bon épisode
Very good episode
C'est un excellent épisode
It's a great episode.
Avec elle
With her
Voilà Carmina
There's Carmina.
Qui est en train de
Who is
Qui bientôt
Who soon
En train de monter des films
Making movies
Qu'on va peut-être
Maybe we're gonna
Pouvoir bientôt regarder
Be able to watch soon
Voilà voilà
There you go.
Salut Carmina
Hi Carmina
Donc voilà
So here we go.
Mais bon
But good
Avant tout
First of all
Comme tous les trucs de Pornhub
Like all Pornhub stuff
C'est avant tout
It's first and foremost
Une superbe communication
Great communication
Pour eux
For them
Puisqu'on parle d'eux
Since we're talking about them
Voilà
Here.
C'est ça leur
That's them.
Ils sont forts
They're strong.
Ils sont malins
They're smart.
Ils sont forts
They're strong.
Allez
Come on.
On a fini avec les
We're done with the
Avec les news high tech
With high tech news
Et chers amis
And dear friends
Je crois que j'ai oublié
I think I forgot.
De le dire en introduction
To say it in introduction
Lors du tour de table
During the round table
Mais je vous ai préparé
But I prepared you
Un petit dossier
A small file
Non tu en as parlé
No, you talked about it.
J'en ai parlé
I talked about it.
Ah bah tu me rassures
Ah, you reassure me.
Oui
Yes
Dix fois
Ten times
Ah bah je vous prie
Oh, please.
Une vieille l'art de père
An old father's art
Est-ce que je fais ça
Do I do that?
Ton jingle ?
Your jingle?
S'il te plaît
Please.
Merci
Thank you.
C'est la reprise de LTT
It's LTT's takeover.
Celui qui nous fait tout bouillé
The one who makes us all boiled
C'est tellement qu'ils sont suéter
It's so much that they're sweating.
Si j'ai l'appliqué
If I applied it
LTT
Il est revenu sur la piste
He's back on track.
C'est la reprise de LTT
It's LTT's takeover.
Celui qui nous fait tout bouillé
The one who makes us all boiled
Oui c'est LTT
Yes, it's LTT.
Qui est là
Who's there?
Qui a l'installé
Who installed it
Pour toujours appré
Forever appreciated
À sortir les dossiers
To pull out the files
LTT
Vas-y mec
Go on, man.
Titi
Tu mets comme un appel
You're calling.
Vas-y
Go on.
L
Titi
Tu mets comme un appel
You're calling.
Quelle sensualité
What sensuality
Si j'ai l'appliqué
If I applied it
LTP
Mon toit et greux dossier
My roof and grux back
De tête
Head
Chers auditeurs
Dear Auditors
Chers amis
Dear friends
Je vous propose
I suggest you
Ce soir
Tonight
Effectivement
Indeed
Comme vous l'ont fait comprendre
As you made it clear
Mes camarades
My comrades
Un dossier spécial poulet
A special chicken file
Un dossier
A folder
Un dossier spécial
Special folder
Un dossier
A folder
Spécial
Special
Elle est fatiguée
She's tired.
La volaille
Poultry
Tu excites les pires
You excite the worst
Instincts de Manox
Instincts of Manox
C'est chelot
It's crazy.
Je sais mais je prends le risque
I know, but I take the risk.
Je prends le risque
I take the risk
Mais vous allez voir
But you will see
Dans mon dossier
In my file
Les poulets vont
Chickens go
S'ouvrir
Open
Alors le poulet
Then the chicken
Un animal moi
An animal me
Que personnellement
Personally
Tout comme le Capitaine Web
Just like Captain Web
J'aime bien voir
I like to see
Dans mon assiette
On my plate
Moi je suis un grand amateur
I'm a big amateur.
De poulet comme vous le savez
Chicken as you know
Et oui
And yes
Et toi tu vas souvent
And you go often
Chicken Point
A KFC
J'avais même fait la recette
I even made the recipe.
Du poulet
Chicken
Du négace au poulet
Chicken negace
Maison
House
Personnellement
Personally
Pour moi
For me
Le top
Top
Du top
De une poulet industrielle
Of an industrial chicken
Ca reste les
It remains the
Chicken Chicken
De chez Domino
From Domino's
J'aimerais que quelqu'un
I wish someone could
M'envoie la recette
Send me the recipe
Des Chicken Chicken
Chicken Chicken
Je crois qu'il vaut mieux pas
I think it's better not
Moi j'aimerais savoir
I'd like to know
Quelle espèce ils utilisent
What species they use
Pour avoir des formats
To have formats
Aussi petits
So small
C'est pas du poulet
It's not chicken.
Ca à cette taille là
That's that size right there.
Mais c'est pas non plus
But it's not either.
C'est pas non plus du poussin
It's not chick either.
C'est très très loin
It's very far away.
De quoi que ce soit de naturel
Anything natural
Ca a été rebroyé
It was reprimanded.
Réarrangé
Rearranged
En 50 à 50 fois
50 to 50 times
C'est clair
That's clear.
C'est du broyeur
It's shredder.
Une bouchée de Chicken Chicken
Chicken Chicken bite
T'as 50 poulets différents
You got 50 different chickens.
Dans au moins
In at least
Au minimum
At least
Ou alors
Or
Plus simplement
Simpler
Aucun poulet
No chicken
Ouais ou peut-être
Yeah or maybe.
C'est possible aussi
It's also possible.
Alors ce soir les amis
So tonight, friends.
Je ne vais pas vous parler
I'm not gonna talk to you.
Bon alors ton père
Well then your father
Vas-y ma poule
Go ahead, baby.
Continue
Oh pas mal
Oh, not bad.
Mais
But
Oh
Oh.
Quakos
Tu viens d'utiliser
You just used it.
Un terme intéressant
An interesting term
Tu as utilisé le mot de poule
You used the chicken word.
Nous allons y revenir
We'll get back to it.
Nous allons refaire un peu
We'll do it again a little bit.
La différence entre poule et poulet
The difference between chicken and chicken
Exactement
Exactly.
Mais ça on va en parler
But we'll talk about it.
On va en parler
Let's talk about it.
Est-ce que
Is
On devrait mettre
We should put it on.
Un petit mot d'avertissement
A little warning word
Pour nos amis véganes
For our vegan friends
Ah oui
Oh yes
D'accord
Okay.
Évitez
Avoid
Évitez le conseil
Avoid advice
Zappez directement
Zap directly
Au dossier de Manox
Manox's file
Pas du tout parler
Not talking at all
De Morpion Joli aujourd'hui
De Morpion Jolie today
Non
No
Tu parles juste des poulets
You're just talking about chickens.
J'ai pas compris ta blague
I didn't get your joke.
Moi non plus
Neither do I.
Mais je vais parler
But I'll talk
Non non non
No no
Là on est sur
There we are.
Une sorte d'échelle
A sort of ladder
Si tu veux
If you want
On est dans
We're in
On a passé un trou noir
We passed a black hole
Le poulet
Chicken
Oh la la
Oh, there.
Oh la vache
Oh, cow.
C'est très mauvais
It's very bad.
Ah oui
Oh yes
Oh la vache
Oh, cow.
Bravo
Bravo.
Tu l'as eu
You got it.
Heureusement nos auditeurs
Fortunately our listeners
L'ont eu avant
Had it before
Ah ouais
Oh yeah.
Ça vient de loin
It's from far away.
C'est balai
It's broom.
Alors je vous préviens
Then I warn you
Ce soir je ne vais pas parler
Tonight I won't talk
De KFC
From KFC
Je ne vais pas parler
I'm not gonna talk.
De Kick and Chicken
Je vais plus me concentrer
I'm not gonna focus anymore.
Sur l'aspect macroéconomique
Macroeconomic aspects
Un petit peu du poulet
A little chicken
Vous allez voir
You'll see.
Vous allez apprendre
You will learn
Enfin je l'espère
I hope so.
Moi même personnellement
Personally
Macron économique
Economic Macron
Des choses
Things
Alors l'idée du dossier
So the idea of the file
M'est venue évidemment
Of course I came.
Te dérange pas si je baille
Don't bother if I fuck
Pour l'entendre au fil
To hear it along the line
Oh non non je t'en prie
Oh no no, please.
Est-ce que je peux faire le poulet
Can I make the chicken?
Quand même pour illustrer
Still to illustrate
De temps en temps mais pas trop
Sometimes but not too much
Pas trop
Not too much.
Tu préfères la poule ou le poulet ?
You prefer chicken or chicken?
Je te laisse choisir
I'll let you choose
C'est pas pareil
It's not the same.
Allez continue
Go on
C'est vrai Manox ?
Is it really Manox?
Mais oui
But yes
Pas l'apéro du Capitaine
Not the Captain's aperitif.
Mais je pense pas
But I don't think so
Que tu as mes chiffres
That you have my numbers
J'ai des chiffres assez étonnants
I have quite amazing numbers.
Tu parles des mignons de poulet
You mean cute chickens.
Égorgés
Murdered
Mais c'était il y a longtemps
But that was a long time ago
Oui oui
Yes yes
Je vais vous en parler
I'll tell you about it.
Des mignons de poulet
Cute chickens
On est pas sur des mignons
We're not on cute people.
On est plutôt sur des milliards
We're pretty much on billions.
L'idée
The idea
Chers amis
Dear friends
De faire ce dossier
To make this file
Est évidemment
Is of course
Venu d'une soirée
From an evening
Youtube
Un peu trop arrosée
A little too watered
De Kikun Shinkun
From Kikun Shinkun
Et de Coca-Cola
And Coca-Cola
Avec le Capitaine Web
With Captain Web
Et lors de notre longue dérive
And during our long drift
Sur l'enfer numérique
On Digital Hell
Nous sommes tombés
We fell
Capitaine Web
Captain Web
Je fais appel à tes souvenirs
I appeal to your memories
Sur une vidéo
On a video
Vantant l'efficacité
For efficiency
D'une chaîne industrielle
From an industrial chain
De production de poulet
Chicken production
Tout à fait
Absolutely.
Alors de vrai
So real
J'aimerais bien te trouver la vidéo
I'd like to find you the video.
Mais je me souviens
But I remember
Ah bah si
Oh, yes.
Dans mon historique bien sûr
In my history of course
Est-ce que vous parlez
Are you talking?
De la plus grande chaîne
From the largest chain
Au monde industriel
Industrial world
De restauration rapide
Fast food
KFC ?
KFC?
Non non non
No no
Je te parle pas de restauration rapide
I'm not talking about fast food.
Je te parle d'usines
I'm talking about factories.
Capables de
Capable of
Ah
Ah.
De générer
Generate
Ce qu'on appelle
What we call
Le pouletri processing
Chickenry processing
Oui
Yes
C'est-à-dire
That is,
Le procès
The trial
Les gorgeages de poulet
Chicken throats
Oh y'a pas que ça
Oh, it's not all that.
Y'a plumage
There's plumage
Ah là là là
There.
Attends est-ce qu'on fait
Wait a minute.
Vraiment tout dans l'ordre ?
Really everything in order?
Lâchez la chaîne entière
Drop the whole chain
Hop t'as fait un truc
Hop did something to you
Oui j'ai le schéma
Yes, I have the diagram.
J'ai le schéma
I have the schematic
En couleur
Colour
Alors explique
Then explain
Imprimé en couleur
Printed in colour
Explique tout ça alors ton père
Explain all that then your father
Alors je vais vous l'expliquer
Then I'll explain it to you.
Je vais vous l'expliquer
Let me explain it to you.
Attends
Wait
Reviens à l'historique
Back to history
Depuis quand est-ce qu'on mange du poulet ?
How long have we been eating chicken?
Oh je l'ai
Oh, I got it.
Alors a priori
So a priori
Je pose une vraie question
I'm asking a real question.
Oui mais alors
Yes, but then
On y vient dans quelques instants
We'll be there in a few moments.
Ah pardon excuse-moi
Excuse me.
Mais ta question est excellente
But your question is excellent
Bah je le sais bien
Well, I know that.
Et donc en voyant cette vidéo
And so seeing this video
Du processing de la volaille
Poultry Processing
J'avoue que j'ai quand même été
I admit I was still
Assez
Enough
Je sais pas si le beau chou
I don't know if the beautiful cabbage
Non tu t'es été curieux
No, you were curious.
Exactement
Exactly.
C'est la curiosité avant tout
It's curiosity above all.
Parce que j'aime le poulet
Because I love chicken
J'aime le poulet dans mon assiette
I like chicken on my plate
Mais j'ai vu cette usine
But I saw this factory.
De
From
Je sais pas comment utiliser
I don't know how to use
Je sais pas quel mot utiliser
I don't know what word to use
En fait tu vois des
In fact, you see
Abattages
Slaughter
Des cent
A hundred
Oui abattages
Yes slaughters
Enfin des centaines de poulets
Finally hundreds of chickens
Qui passent à la vitesse de la lumière
Passing at the speed of light
Sur des chaînes industrielles
On industrial chains
Alors ça m'a laissé à la fois
So it left me at once
Émerveillé face au génie humain
Emerging from human genius
Et un peu perplexe
And a little puzzled
Il y en a qui sont pas cons quand même
Some people aren't assholes anyway.
Et par ailleurs
And also
Extrêmement mal à l'aise
Extremely uncomfortable
Il faut quand même le dire
We still have to say that.
Ah ça toi ?
Is that you?
Ah oui oui oui
Oh yes yes yes yes
Je t'avoue que
I'm telling you,
Même toi ?
Even you?
Ah oui ça m'a quand même foutu
Oh, yes, it did.
Salement mal à l'aise
Very uncomfortable
C'est plutôt le genre
It's kind of like that.
Chier sur son rizuric
Shit on his riceuric
Ah oui mais là quand même
Oh yes, but there still
C'était hardcore
It was hardcore.
Déjà les pauvres et tout
Already the poor and everything
Ça t'arrête pas
It doesn't stop you.
Alors cette vidéo
So this video
C'était plutôt une vidéo de promotion
It was more like a promotional video.
Tiens vous avez vu ma belle usine
Here you saw my beautiful factory
T'as la vidéo ?
Do you have the video?
Alors ton père
Then your father
J'ai retrouvé notre historique
I found our history
De samedi dernier
Last Saturday
Ah merde
Damn it.
Voilà donc là c'était
So here it was.
Les presses hydrauliques
Hydraulic presses
Allez montre
Come on.
Voilà
Here.
Donc là c'était
So that was
Les presses hydrauliques
Hydraulic presses
Hop hop hop
Et à un moment
And at some point
Il y a les bonbons
There's candy.
D'accord
Okay.
C'était les chérobèses
It was cherobes.
Voilà
Here.
Vas-y LTP
Go LTP
Continue pendant qu'ils cherchent
Keep going while they're looking
La vidéo du poulet
The Chicken Video
C'est extrêmement perturbant
It's extremely disturbing.
De revoir notre historique
To review our history
Tu sais on devrait publier
You know we should publish
Notre historique
Our History
Je suis pas sûr
I'm not sure.
Que les jours m'héritent
May the days inherit me
Je pense que c'est une bonne idée
I think it's a good idea.
Et donc d'où ce dossier
And so why this file
Ah non ça c'était
Oh no that was
Les crevettes
Shrimp
Allez
Come on.
Laisse-le continuer son dossier
Let him continue his file.
Et hé hé
And hey hey
Captain tu peux le laisser
Captain, you can leave him.
Quand même parler un peu
Still talking a little
J'ai trouvé
I found
Oh merci
Oh, thanks.
Quoi que vous
Whatever you do
Vas-y lance ta vidéo
Go and launch your video
Voilà voilà
There you go.
Vous avez une usine
You have a factory
Alors si vous voulez
So if you want
Ouais mais c'est classique
Yeah, but it's classic.
Ça t'as jamais vu de vidéo
You've never seen a video.
Comme ça quoi
Like that.
Oui mais
Yes, but
Bref
Brief
Alors d'où
So from where
Ce petit dossier
This little file
Que je vous fais ce soir
That I'm making you tonight
Alors surtout
So especially
Il était temps que tu te réveilles
It's about time you woke up.
Quand même
Still
Oui mais je me réveille
Yes, but I wake up
Avec retard
Late
D'accord
Okay.
Donc tu rends
So you give back
C'est un peu un hommage
It's kind of a tribute.
Au poulet que tu fais
The chicken you make
Tu leur rends hommage
You pay tribute to them
Par ton dossier
By your file
Je sais pas si c'est un hommage
I don't know if it's a tribute.
En tout cas ce qui est certain
In any case what is certain
C'est vrai
That's right.
Ces bêtes sont mortes
These beasts are dead.
Pour notre amour
For our love
Notre amour du poulet quand même
Our chicken love still
Et de la frite
And fried
C'est un peu un sacrifice
It's a little sacrifice.
Qu'on se doit de nourrir
That we have to feed ourselves
En même temps
At the same time
C'est grâce à eux
It's because of them.
Que la friture peut exister
That frying can exist
En grande partie
Mostly
C'est vrai
That's right.
Ils comptent
They count
C'est vrai
That's right.
Alors en tout cas
So anyway
N'y voyez pas de ma part
Don't see it from me.
Ni un hommage
Or a tribute
N'y voyez pas non plus
Don't see it either.
Un plaidoyer quelconque
Any plea
Ou une prise de pollution politique
Or political pollution
Comme tu l'as dit
Like you said.
Quoique
Although
Un petit peu d'histoire
A little history
Oui
Yes
Alors la volaille
Then poultry
Les volailles sont domestiquées
Poultry domesticated
D'après ce que j'ai pu lire
From what I read
Sur internet
On the Internet
Depuis des milliers d'années
For thousands of years
Ah bah oui bien sûr
Ah, yes, of course.
Des milliers d'années
Thousands of years
Et même des fouilles archéologiques
And even archaeological excavations
Ont permis de savoir
We found out.
On a trouvé des buckets KFC
We found KFC fuckets.
Des buckets carolingiens
Carolingian fuckets
Spicy hot
Qu'on a découvert des ossements
That we found bones
De poulets domestiques
Domestic chickens
En Chine
In China
Il y a plus de 8000 ans
Over 8000 years ago
Et a priori
And a priori
L'élevage de la volaille
Poultry farming
Aurait commencé en Chine
Would have started in China
Avant de
Before
Moi j'avais vu 10 000 ans
I had seen 10,000 years
De traverser
Crossing
Ah non mais peut-être
No, but maybe.
Quoique
Although
J'avais vu à 8300
I had seen at 8300
Alors ce serait passé par la Russie
Then it would have gone through Russia
Avant d'arriver
Before you arrive
Bah forcément
Well, of course.
En Europe
In Europe
Sur le chemin
On the way
Et oui c'est sur le chemin
And yes it's on the way
Tu as raison
You're right.
Le poulet il vole pas en plus
Chicken doesn't fly anymore
Et on a eu également
And we also had
Et également en Inde
And also in India
Et en Inde on trouve des traces
And in India we find traces
De combats de coques
Hull fighting
Il y a plus de 3000 ans
More than 3000 years ago
D'accord
Okay.
Donc voilà l'élevage du poulet
So here's the chicken farm.
La poule, le poulet
The chicken, the chicken
Tout ça vas-y
All right.
Et exactement quoi
And exactly what
Cause tu lis dans mes pensées
Cause you read my thoughts
Bah oui
Yeah.
Tout d'abord quelques petites définitions
First of all a few small definitions
C'est quoi un poulet
What is a chicken?
Ça n'avait pas fait raison
That wasn't right.
Alors c'est un galinacé
So he's a galinace.
Un galinacé
A galinace
Alors exactement
So exactly
On appelle ça plus précisément
We call it more precisely
Les galiformes
Galiformes
Communément appelés
Commonly called
Les galinacés
The galinaces
Alors
Then
Instant Wikipédia
Instant Wikipedia
C'est un ordre d'oiseaux
It's a bird order.
Contenant entre autres
Containing inter alia
Les dindes
Turkeys
Les poules
Chickens
Les pintades
The guineas
Les cailles
The quails
Et les faisans
And pheasants
Alors le poulet
Then the chicken
C'est le petit de la poule
That's the chicken boy.
Qui est plus âgé que le poussin
Who is older than the chick
On lui donne entre 3 et 10 mois
We give him between 3 and 10 months
Mais reprenons dans l'ordre
But let's start over again.
Soyons plus précis
Let's be more precise.
En latin
Latin
C'est la famille des gallus
It's the gallus family.
Gallus
Domesticus
D'accord
Okay.
Rien à voir avec les gallos romains
Nothing to do with Roman Gallos
C'est pas la famille des
It's not the family of
Fasani
Je ne sais pas quoi
I don't know what.
Je ne sais pas
I don't know.
En tout cas dans la famille
In any case in the family
Gallus
Domesticus
Nous avons d'abord
First we have
La maman
Mom
C'est la poule
It's the chicken.
Domestique
Domestic
La fameuse poule
The famous chicken
C'est la poule
It's the chicken.
Nous avons le papa
We have the dad.
C'est le coq
It's the cock.
Domestique
Domestic
C'est donc le mâle
So it's the male.
Oui le mâle
Yes the male
Ensuite nous avons le bébé
Then we have the baby.
Le bébé c'est facile
The baby is easy
C'est le poussin
It's the chick.
Quaco
C'est le poussin
It's the chick.
Et nous avons le pré-adulte mâle
And we have the male pre-adult
Qui est le coquelet
Who's the whore
Donc poussin
So chick
Coquelet
Et après poulet
And then chicken
Mais le poulet
But the chicken
On dit également
They also say
Que c'est une jeune volaille
That it's a young poultry
Alors le poulet
Then the chicken
C'est indifféremment
It's indifferent.
Un mâle
A male
Ou une femelle
Or a female
Même si parfois
Even if sometimes
On parle de poulet
We're talking chicken.
Pour une femelle
For a female
Et en fait
And actually
Le terme précis
The precise term
Poulet technique
Technical chicken
C'est que
It's that
C'est une jeune poule
She's a young chicken.
Qui est élevée
Who is high
Pour sa chair
For his flesh
Et est destinée
And is destined
Spécifiquement
Specifically
A l'alimentation
Food
Alors on a également
So we also have
D'autres mots
Other words
Sachez que le jeune coq
Know that the young cock
Châtré
Chestnut
Donc le jeune coq
So the young cock
Châtré
Chestnut
C'est à dire qu'on a fait
That's to say we did.
Coupe-coupe
Cupping
Avec le machin
With the thing
Ça s'appelle un chapon
It's called a chapon.
Pourquoi le châtré ?
Why the chastise?
C'est pour avoir une chair
It's to have a flesh
Plus tendre
Tenderer
Sachez qu'autrefois
Know that once
C'est quand même
It's still
Visslark
Il y a un mec
There's a guy.
Qui dit un jour
Saying one day
Tiens je vais lui couper
Here, I'll cut him.
Les couilles
The balls
Je vais attendre un an
I'll wait a year.
Et puis je vais goûter
And then I'll try
Pour voir s'il a la chair
To see if he has the flesh
Plus tendre
Tenderer
Ah c'est pas mal
It's not bad.
Mais autrefois
But once
Autrefois
Former
On faisait également
We were also
Sur les femelles
Females
L'ablation des ovaires
Ablation of the ovaries
Pour avoir ce qu'on appelle
To get what we call
Des poulardes
Poultry
Sauf qu'aujourd'hui
Except today
On ne fait plus cette pratique là
We don't do this anymore.
C'est à partir du moment
It's from the moment
On a commencé à les gaver
We started ripping them.
Pour s'en nourrir
To feed on it
Qu'ils ont arrêté de voler
That they stopped stealing
En fait
Actually
Ah bah oui
Oh, yeah.
Ils peuvent plus
They can more
Ils sont trop lourds
They're too heavy.
Mais on va en parler
But we'll talk about it.
On va en parler tout à l'heure
We'll talk about it later.
Avec le poulet au chlore
With the chlorine chicken
Et d'ailleurs
And by the way
Ils ont un troisième doigt
They have a third finger.
A la patte
With the paw
Parce qu'ils n'ont pas
Because they don't have
En général les oiseaux
In general birds
Qui volent
Who Fly
Alors tu sais qu'en fait
So you know that actually
Pourquoi les trois doigts aux pattes
Why all three fingers on their feet
C'est parce que
That's because
C'est des bêtes
They're animals.
Qui effectivement sont pas
Who actually are not
Qui poussent
Growing
Pour la cour
For the court
Voilà exactement
That's right.
Comme l'autruche
Like ostrich
Exactement
Exactly.
Bah excuse moi
Well, excuse me.
Je connais un peu le sujet
I know a little about it.
Ah mais je suis content
Ah, but I'm happy.
Je suis content
I'm glad.
Il y a voir ton appui
There's your support.
Voilà alors
There you go.
Quelques chiffres
Some figures
Alors c'est là
So this is it.
C'est pas un capitaine
He's not a captain.
Qui pourrait te dire ça
Who could tell you that
Parce qu'il a jamais vu
Because he never saw
Une patte de poulet en fait
A chicken paw in fact
C'est de la prédécouper
It's pre-cut.
A chaque fois qu'il a vu un poulet
Every time he saw a chicken
Voir souvent pané
See often breaded
Non mais il faut savoir
No, but you have to know.
Que souvent dans les usines
That often in factories
C'est rare que ça ressemble
It's rare that it looks like
A un poulet une fois que je le mange
To a chicken once I eat it
Dans les usines
In factories
De production de poulet
Chicken production
Souvent ils utilisent les pattes
Often they use the legs
Pour en faire une sorte de pâte
To make some kind of dough
Qui est réutilisée
Which is reused
Dans tout un tas d'aliments
In a lot of food
De bolognaise
Bolognese
Alors quelques chiffres
So a few numbers
Alors c'est là où moi
So this is where I am
J'ai appris énormément de choses
I've learned a lot
Parce que je n'y connaissais
Because I didn't know about it.
Absolument rien sur le sujet
Absolutely nothing on the subject
Quelques chiffres sur la production mondiale
Some figures on world production
Et un peu française
And a little French
Et là c'est des chiffres
And that's numbers.
Qui font peur
Who are scary
Oui
Yes
Alors sachez que
Then know that
Alors on va commencer tout doucement
So we'll start slowly.
Par des petits chiffres
By small numbers
Sachez
Know
Manox
Que la production mondiale
World production
Est estimée
Estimated
A 13 kilos par an
At 13 kilos per year
Et par habitant
And per capita
Selon l'organisation
According to the organization
13 kilos par an
13 kg per year
Par habitant
Per capita
1 kilo par mois
1 kg per month
Plus d'un kilo par mois
More than one kilo per month
Par habitant
Per capita
De poulet
Chicken
Exactement
Exactly.
Ah moi c'est le cas
Ah, I do.
Et on a une croissance
And we have growth
Fais une vache
Make a cow
Fais un petit calcul
Make a small calculation
J'ai fait des calculs
I've done calculations.
Moi je pense que je suis presque
I think I'm almost
A 2 kilos par mois
At 2 kilos per month
De poulet
Chicken
Et d'après
And then
Ah j'en m'en fleuve
Ah, I'm in the river.
Non mais attends
No, but wait
2 kilos pour toi tout seul
Two pounds for you alone
C'est à dire que t'en bouffes
That's how you eat it.
Tous les deux 3 jours
Every two 3 days
Non je pense que je pense
No, I think I think so.
Que j'en bouffe quasiment
That I almost eat it.
Tous les jours
Daily
Ah ouais
Oh yeah.
Ouais je pousse du poulet
Yeah, I grow chicken.
Quasiment tous les jours
Almost every day
Et la croissance
And growth
La croissance
Growth
La croissance du marché
Market growth
Enfin la production
Finally production
Du poulet
Chicken
Augmente de 2 à 3% par an
Increase from 2 to 3% per year
Oui comme la population
Yes like the population
Alors ça j'ai pas fait
So I didn't.
La corrélation
Correlation
En tout cas 2-3%
In any case 2-3%
Plus par an
Plus per year
Alors on va parler maintenant
So we'll talk now.
En millions de tonnes
Million tonnes
Ouais ok
Yeah, okay.
Est-ce que tu sais
Do you know?
Quo à cause
Quo because
Alors c'est un chiffre de 2011
So it's a 2011 figure.
Est-ce que tu sais
Do you know?
A votre avis les amis
What do you think, friends?
Quelle est la production
What is the production
Annuelle de poulet
Annual chicken
Dans le monde
Worldwide
En millions de tonnes
Million tonnes
Tu veux dire
You mean
En millions de tonnes
Million tonnes
Alors attends
So wait
Faut faire un calcul mental
Doing a mental calculation
Assez simple
Quite simple
Euh
Uh.
Que je sais que tu es bon
That I know you're good
En mathématiques
In mathematics
Je veux dire
I mean,
Je veux dire 2000
I mean 2000
Donc 2000 millions de tonnes
So 2000 million tons
Ouais
Yeah.
C'est ça
Right.
Alors non
Then no
On est par an
It's a year.
A 100 millions de tonnes
100 million tons
De production
Production
Ce qui représente
What represents
C'est pas comme ça
It's not like that.
Non non non
No no
Attends
Wait
C'est énorme
It's huge.
Une tonne t'en mets
A ton of it.
T'en mets du poulet
You put chicken on.
Dans une tonne quoi
In a ton what
Alors pour le dire autrement
So to say it differently
En le convertissant en kilos
Converting it to kilos
C'est 100 milliards de kilos par an
That's 100 billion kilos a year.
Ouais
Yeah.
100 milliards de kilos par an
100 billion kilos per year
Alors je me suis amusé
So I had fun.
Ce qui représente
What represents
Moins d'un milliard de poulets
Less than 1 billion chickens
C'est à peu près ça
That's about it.
Un kilo six quoi
One kilo six what
Le bestio
The bestio
Alors je me suis amusé
So I had fun.
Un petit calcul
A small calculation
Non non c'est plus que ça
No, it's more than that.
Il y a beaucoup plus
There's a lot more
Un milliard de poulets
A billion chickens
C'est genre ce qui est tué
That's like what's killed.
En l'espace de six mois
Within six months
Ouais c'est rien ça
Yeah, that's nothing.
C'est pour ça que ça me sent pas beaucoup
That's why it doesn't smell much.
Ouais c'est beaucoup plus que ça même
Yeah, it's a lot more than that even.
Alors je vous ai fait un calcul
So I made you a calculation.
Vas-y vas-y
Go on.
Non mais c'est à peu près ça
No, but that's about it.
Il y a à peu près un milliard de poulets
There's about a billion chickens
Chaque année
Each year
Un peu moins
A little less
Un petit peu moins
Quasiment c'est beaucoup plus que ça
Almost it's a lot more than that.
D'après les chiffres qui sortent
According to the figures
J'ai été consulter des rapports
I've been looking at reports.
Pour vous trouver ces chiffres
To find you these numbers
Moi je suis sûr que c'est
I'm sure it's
Beaucoup plus qu'un milliard de poulets par an
Much more than a billion chickens a year
Je crois que c'est genre
I think it's like
10 milliards de poulets par an
10 billion chickens per year
Non non non
No no
Alors on arriverait sur le chiffre
Then we'll get to the number.
Que je t'ai donné tout à l'heure
That I gave you earlier
Je crois que KFC vend déjà
I think KFC is already selling
Un milliard de poulets par an
One billion chickens a year
Ouais c'est ça
Yeah, right.
Alors
Then
Non non mais
No, but
Vraiment je vous assure
Really I assure you
C'est 100 millions
That's 100 million.
100 millions de tonnes de poulets par an
100 million tonnes of chickens per year
Donc 100 milliards de kilos
So 100 billion kilos
De poulets par an
Chickens per year
Alors j'ai fait
So I did
Je me suis lancé dans un petit calcul
I started a little calculation
Pour savoir
To find out
Combien
How much
Chaque seconde
Every second
Dans le monde
Worldwide
De poulets
Chickens
Était abattu
Was shot
Par seconde
Per second
C'est à dire que là
That is to say that there
Clac
Attends
Wait
Regarde
Look.
Juste un truc
Just one thing.
Là j'ai un chiffre
There I have a number
Si tu veux
If you want
C'est le nombre de poulets
That's the number of chickens.
Consommé par les français par an
French consumption per year
Attention
Le nombre de poulets
Number of chickens
De poulets
Chickens
Attention
Voilà
Here.
J'ai les chiffres pour la France
I have the numbers for France.
On va comparer après
We'll compare after
1,5 milliard
1.5 billion
Pour la France
For France
Uniquement
Only
Bah oui
Yeah.
C'est pas étonnant
No wonder.
Ah ouais
Oh yeah.
C'est pour ça
That's why.
Ton chiffre me semble un peu léger
Your number seems a little light.
Non mais non
No but no
Non le chiffre est bon
No the number is good
Un poulet
A chicken
Alors le poulet moyen pèse entre 1,3 et 1,7 kg
So the average chicken weighs between 1.3 and 1.7 kg
Ouais
Yeah.
C'est ce qu'on appelle le poulet calibre 2
That's what we call the 2 caliber chicken.
Donc ça fait
So that makes
Donc
So
1,5 milliard
1.5 billion
Donc c'est 1,5 milliard de tonnes
So it's 1.5 billion tons.
Et je vous ai dit que dans le monde
And I told you that in the world
On fabriquait 100 milliards
We made 100 billion.
Non c'est 1,5 milliard de poulets
No, it's 1.5 billion chickens.
Si tu admets
If you admit
Donc
So
Donc c'est
So it's
Soyez précis
Be specific
Non mais donc ça veut dire
No, but that means
Si tu admets
If you admit
Diminuons un peu le chiffre
Let's narrow the number a little bit.
Supposons qu'un poulet pèse 1 kg
Suppose a chicken weighs 1 kg
Ah oui de tonnes
Ah yes of tons
Oui d'accord
Yes agree
C'est des millions de tonnes
It's millions of tons.
Et si je convertis en milliards de kilos
And if I convert into billions of pounds
C'est 100 milliards de kilos par an
That's 100 billion kilos a year.
Donc la production française c'est 1%
So French production is 1%
Ce qui colle à peu près avec mes chiffres
Which fits roughly with my numbers
Ah c'est logique ouais
Oh, that makes sense, yeah.
Donc c'est combien en millions de tonnes ?
So how many million tons is that?
Alors en millions de tonnes
So in millions of tons
C'est 100 millions de tonnes
That's 100 million tons.
Et donc en kilos c'est 100 milliards de kilos
And so in kilos it's 100 billion kilos.
Ok ok
Okay, okay.
C'est logique
That makes sense.
Mes chiffres collent avec ce que dit Capitano
My numbers stick with what Capitano says
Alors
Then
Reprenons le poulet moyen
Let's take the average chicken
Le poulet moyen de calibre 2
The average chicken size 2
Pèse entre 1,3 et 1,7 kg
Weight between 1.3 and 1.7 kg
Parce qu'il y a les poulets de calibre 1
Because there are 1-caliber chickens
Et calibre 2 etc
And caliber 2 etc.
Mais le calibre 2
But caliber 2
Mais le calibre 2 c'est entre 1,3 et 1,7
But caliber 2 is between 1,3 and 1,7
D'accord
Okay.
Alors si on enlève
So if we take off
Si on les viscère
If we see them
C'est à dire qu'on enlève les abatis
That is to say, we remove the abatis.
Ça pèse entre 850 grammes
It weighs between 850 grams.
Et 1,1 kg
And 1.1 kg
Donc 1 kg on n'est pas loin
So 1 kg is not far away.
On n'est pas loin
We're close.
Ce qui veut dire
Which means
Alors là je fais appel à tes talents de mathématicien
So I'm calling on your mathematician skills.
Mon ami Koukos
My friend Koukos
Fatigué toi
Tired
Le chiffre n'est pas faux
The number is not wrong
On abat chaque année
We shoot every year
66,6 milliards de poulets
66.6 billion chickens
Ah !
Ah!
Ouais bah ouais
Yeah, yeah.
C'est ça
Right.
50 KFC là dedans
50 KFC in there
Ouais ouais 50 KFC
Yeah, 50 KFC.
Alors si vous prenez
So if you take
La vache
The cow
Oui oui c'est ça
Yes, yes.
C'est ça
Right.
Ok
Okay.
Tu prends 100 milliards de kilos
You take 100 billion kilos.
Tu divises
You divide
Alors évidemment c'est une estimation
So obviously it's an estimate.
Tu prends 100 milliards de kilos
You take 100 billion kilos.
100 milliards de kilos de poulet
100 billion kilos of chicken
Tu divises
You divide
J'ai pris environ 1,5
I took about 1.5
Pour le poids moyen d'un poulet
For average weight of a chicken
Avec les viscères
With the viscera
T'arrives à peu près
You're almost there.
A 66,6 milliards de poulet par an
At 66.6 billion chickens per year
C'est une boussée
It's a bust.
Ouais bah oui
Yeah, yeah.
Il n'y a pas de secret
There's no secret
Donc c'est pas 1% là
So it's not 1% here.
Non mais ça
No, but this
1% c'est la production française
1% is French production
Moi je te parle de production mondiale
I'm talking about global production.
Tu fais de la 2%
You make 2%.
Non mais je te parle de production mondiale
No, but I'm talking about global production.
Ouais mais attends
Yeah, but wait.
Si tu dis que c'est 1% la production française
If you say it's 1% French production
On est déjà à 15 milliards
We're already 15 billion.
Pardon
Excuse me.
Si 1,5 milliard
So 1.5 billion
Ça représente 1%
That's 1%.
Ça veut dire que la totalité
It means that the whole
C'est 150 milliards
That's $150 billion.
Tu parles de 66
You mean 66.
C'est quand même moins du double
It's still less than double
Non mais il y a quelques approximations
No, but there are some approximations.
Là c'est même un tiers
That's even a third.
Non non non je suis sûr de mes chiffres
No no no I'm sure of my numbers
Je suis sûr de mes chiffres
I'm sure of my numbers.
Ça colle pas tes chiffres
It doesn't match your numbers.
Nous demandons à un spécialiste du poulet
We ask a chicken specialist
De se prononcer immédiatement
To decide immediately
Ça colle pas tes chiffres LTP
It doesn't match your LTP numbers.
Donc à partir du moment
So from the moment
Entre 1% et un tiers
Between 1% and a third
Il y a une marge
There's a margin
Non non mais il y a 100 milliards de kilos
No, but there's 100 billion kilos.
Il y a 100 milliards de kilos
There are 100 billion kilos
De poulets produits par an
Chickens produced per year
Ok
Okay.
D'accord
Je crois que tu disais 66 milliards
I think you said $66 billion.
Alors c'est quoi les 66 milliards ?
So what's the 66 billion?
Non non 66 milliards
No 66 billion
Quand je prends les 100 milliards
When I take the 100 billion
De kilos de poulet
kilos of chicken
Que je divise par le poids moyen d'un poulet
That I divide by the average weight of a chicken
J'obtiens le nombre de poulets
I get the number of chickens
Voilà
Here.
66 milliards de poulets
66 billion chickens
Comme c'est à peu près 1,5
How about 1.5
Comme c'est à peu près 1,5 kilo le poulet
How about 1.5 kilo chicken
Si j'ivise 100 milliards par 1,5
If I drink 100 billion by 1.5
Ça dépend si c'est le poids moyen
Depends if it's the average weight
Le poids médian
Median weight
Tu peux avoir une grosse
You can have a big one.
Non mais bien sûr évidemment
No, of course not.
Mais j'ai pris le poids
But I gained weight
Alors vas-y
Then go
100 milliards
100 billion
On est d'accord
We agree.
Divisé par 1,5
Divided by 1.5
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9
Ça fait c'est à peu près 66 milliards
That's about $66 billion.
Divisé par combien ?
Divided by how much?
1,5
1.5
À peu près 66 milliards
About 66 billion
Ce débat de spécialistes
This debate of specialists
Bah écoute
Listen.
Oui donc dans ce cas là on est d'accord
Yes, in this case we agree.
Voilà
Here.
66 milliards on va être d'accord
66 billion we will agree
Donc on prend le nombre de poulets tués chaque année
So we take the number of chickens killed every year.
66,6 milliards
66.6 billion
Et on divise par le nombre de secondes
And we divide by the number of seconds
Mais ce que je voulais juste te dire
But what I just wanted to tell you
LTP
Dans une année
In a year
Ouais
Yeah.
C'est que dans ce cas là
It's only in that case.
Le pourcentage français n'est pas de 1%
The French percentage is not 1%
Non il n'est pas exactement
No, he's not exactly
Il est à plus de 2%
It is more than 2%
Non mais on va y venir
No, but we're going to.
Ça fait quand même une grosse différence
It still makes a big difference.
C'est 2 fois plus
It's twice as much.
On va venir après sur la production française
We'll come later on the French production
Mais pour le moment
But for now
Le chiffre de 100 milliards de kilos est correct
The figure of 100 billion kilos is correct
Ok
Okay.
En 2011
In 2011
Il est correct
He's okay.
Je ne connais pas
I don't know.
Donc on prend les 66,6 milliards de poulets
So we take the 66.6 billion chickens
Ouais
Yeah.
Tués par an
Killed per year
On le divise par le
We divide it by the
On le divise par le nombre de secondes qu'il y a dans une année
We divide it by the number of seconds in a year
Alors évidemment
So obviously
C'est à dire que c'est quand même 10 fois plus que le nombre d'êtres humains qu'il y a sur cette planète
That is to say, it is still 10 times more than the number of human beings on this planet.
Ah bah oui
Oh, yeah.
Ah oui
Oh yes
C'est ça
Right.
Normal
C'est ça
Right.
Alors le nombre de secondes dans une année
So the number of seconds in a year
Alors évidemment on va éviter les histoires d'années bisextiles fatrabidules
So obviously we're gonna avoid the stories of broken years fatrabidules
C'est 31,536,000 secondes dans une année
That's 31,536,000 seconds in a year.
Donc on divise 66,6 milliards par 31,536
So we divide $66.6 billion by 31.536
Et on en tient le nombre de poulets tués par secondes
And we hold the number of chickens killed per second
Est-ce que vous avez mis
Did you put
Ça fait un peu mal
It hurts a little.
Bah 5 000, 10 000
Bah 5,000, 10,000
Combien de millions de secondes ?
How many million seconds?
31,536
31.536
Bah ça fait à l'ordre de 2000
Well, that's about 2000
Ah il est fort, il est fort, il est fort
He's strong, he's strong, he's strong
Chaque seconde
Every second
A l'instant même où je veux parler
Just the moment I want to talk
2 114 poulets sont morts
2,114 chickens died
Enfin depuis que tu as commencé ta phrase il y en a déjà 8 000
Finally since you started your sentence there are already 8,000
Exactement
Exactly.
2 114
C'est clac, clac, clac
It's clap, clap, clap
Calcule en termes de win
Calculates in terms of win
En 10 secondes
In 10 seconds
20 000 poulets sont morts
20,000 chickens died
Ah ouais
Oh yeah.
C'est assez de plus
That's enough more
Manox si tu dis
Manox if you say
C'est un massacre
It's a massacre.
Si tu dis précisément c'est de la merde
If you say exactly it's shit.
Ça dure à peu près 2 secondes
It lasts about two seconds.
Pendant ce temps-là
Meanwhile
4 000 poulets sont morts
4,000 chickens died
Ah la vache
Oh, my God.
Bon appellez-moi une bière
All right, call me a beer.
Attends, attendez
Wait, wait.
Pendant que lors de ton père chie son poulet
While your father shits his chicken
Dans ses chiottes
In her toilets
Au moins une centaine de milliers de poulets sont morts
At least a hundred thousand chickens died
Ouais
Yeah.
Voilà c'est ça
That's it.
C'est assez effrayant
It's pretty scary.
Alors compte tenu de cette quantité
So considering that quantity
Vous avez bien compris qu'on est au-delà de la notion d'industrie
You understand that we are beyond the notion of industry.
Et donc
And so
C'est de l'artisanat LTP
It's craft LTP
Peut-être
Maybe.
Peut-être que quand t'arrives en enfer
Maybe when you get to hell
Tout est dirigé par des poulets qui te font payer tout ce que tu leur as fait sur toi
Everything's run by chickens that make you pay for everything you've done to them on you.
Et qui donnent des coups de paix pour l'éternité
And give peace for eternity
Et tout à l'heure je vais vous parler effectivement d'usines et de rentabilité
And earlier I'm going to talk to you about factories and profitability.
Ça tombe sur le sens
It comes to the sense
Alors est-ce que vous savez qui est le premier producteur de poulets dans le monde ?
So do you know who the world's leading chicken producer is?
Louer !
Rent!
KFC
KFC bien sûr
KFC of course
Non non
No No
Il c'est pas producteur KFC
He's not KFC producer.
C'est un consommateur
He's a consumer.
Non non
No No
KFC ils ont leur propre usine
KFC they have their own factory
Ils ont leur propre...
They have their own...
Ah bon ?
Right?
Ah bien sûr ouais
Of course.
T'es sûr de ton coup là ?
You sure about that?
Oui j'ai fait un dossier
Yeah, I made a file.
Je crois qu'ils ont leur propre éleveur
I think they have their own breeder.
Oui mais je crois qu'ils élèvent leur propre poulets non ?
Yeah, but I think they're raising their own chickens, right?
Non je pense pas non
No, I don't think so.
Non je pense pas
I don't think so.
Non non ils achètent des poulets en bas
No no they buy chickens downstairs
Transformés
Transformed
Ils achètent des poulets transformés à la sortie de l'usine
They buy processed chickens out of the factory.
Ouais
Yeah.
Enfin je te laisse faire la route
Finally, I'll let you make the way.
Je pense pas hein mec
I don't think so, man.
Enfin
Finally
Alors le premier producteur de poulets
So the first chicken producer
C'est un métier quoi
It's a profession that
Au monde
In the world
Donc tu laisses pas ça à n'importe qui quoi
So you don't leave this to anyone.
Là c'est quoi ça ?
What's this?
Éteignez vos enceintes
Turn off your speakers
Merci
Thank you.
De quoi ?
About what?
Non merci Manox pour ton casque sur le micro
No thanks Manox for your headphone on the microphone
Bravo au bout de neuf ans c'est toujours agréable
Bravo after nine years it's always nice
Alors le premier producteur de poulets dans le monde
So the first chicken producer in the world
C'est les Etats-Unis avec un cinquième de la production mondiale
It's the United States with a fifth of world production
C'est vraiment mal
It's really bad.
Tac tac tac
Ça claque fort
It slams hard
Le deuxième producteur
The second producer
Le fameux chicken
The famous chicken
Oui
Yes
The chicken
C'est plus le poulet là c'est le chicken
It's more chicken there is chicken
Le deuxième producteur dans le monde de poulets
The second largest producer in the world of chickens
C'est la Chine
It's China.
Est-ce que tu as
Do you have
Normal
Est-ce que tu as le chiffre de KFC ?
Do you have the KFC number?
Non
No
Non je ne sais pas
No I don't know.
Ça représente comme pourcentage d'achat
This represents the percentage of purchase
Non je ne l'ai pas
No, I don't.
Attends je suis en train de regarder
Wait, I'm watching.
Je suis sur la chaîne
I'm on the chain.
Sur la
On the
Sur la chaîne nature
On the Nature Chain
Si tu as le pourcentage d'achat de poulet
If you have the percentage of chicken purchase
Sorti d'usine de KFC
KFC plant outlet
Je pense que c'est intéressant
I think it's interesting.
Donc le premier producteur dans le monde
So the first producer in the world
Les Etats-Unis
The United States
Le deuxième la Chine
Second China
Et le troisième
And the third
Attention surprise
Surprise attention
Enfin il faut quand même préciser
Finally, we still need to clarify
Quand même dans cette histoire là
Still in this story there
Que les Chinois sont 5 fois
That the Chinese are five times
En nombre inférieur
Lower
Aux Américains
To the Americans
Donc ils ont la deuxième place
So they got second place.
Mais ils sont 5 fois plus nombreux
But they're five times as many.
Ah oui c'est ça
Oh, yes.
C'est ça
Right.
Tu as raison
You're right.
En nombre
Number
Donc au point de vue rapport
So from the report point of view
Population en quantité
Population in quantity
Les Américains
Americans
Surpassent tout le monde
Exceed everyone
Le troisième producteur de poulet au monde
The world's third largest chicken producer
C'est le Brésil
It's Brazil
Ah
Ah.
Moi je ne le savais pas
I didn't know.
Et en fait
And actually
Les Brésiliens sont très forts en matière de poulet
Brazilians are very strong in chicken
D'accord
Okay.
Alors la France est très très loin derrière
So France is very far behind
Parce que nous on a de vrais poulet d'élevage
Because we have real chickens.
Alors il y a qui
Then there's who
Nous on a loué quoi
We rented what
Il faut savoir une chose
We need to know one thing.
Si tu vois Captain Web
If you see Captain Web
La Belle Rouge
The Red Belle
Que
That
Comment elle s'appelle
What's her name?
Pamela Anderson
Est une fervente
Is a fervent
Pourfendeuse
Defendant
Et défend
And defend
Oui
Yes
Mais particulièrement
But especially
Elle est particulièrement agressive
It is particularly aggressive
Et bah tu vois Captain Web
And you see Captain Web
Mon chiffre est bon
My number is good
Puisque
Since
Les chickens en 10 secondes
Chickens in 10 seconds
Il y avait marqué à peu près 20 000
He scored about 20,000
Alors j'explique
Then I explain
Quelqu'un m'a donné sur le chat
Someone gave me on the cat.
Le site
The site
Tu vois
See?
En 20 secondes
In 20 seconds
Il y a 40 000 poulets morts
There are 40,000 dead chickens
Ça confirme mon chiffre
That confirms my figure.
C'est un site
It's a site
C'est un site vegan
It's a vegan site.
Qui en fait a un calculateur
Who actually has a calculator
En temps réel
Real time
Du nombre d'animaux tués
Number of animals killed
Pour la consommation
For consumption
Dans le monde
Worldwide
Captain est-ce que tu peux
Captain, can you
Redémarrer ton site
Restart your site
Je suis désolé
I'm sorry.
Mais alors par rapport
But then in relation to
Aux poissons
To fish
Regarde tu vois
Look at you.
On va regarder
Let's watch.
Regarde les poissons
Look at the fish
C'est pas possible
It's not possible.
Regarde la 10 secondes
Look at the 10 seconds.
Non mais c'est ça
No, but that's it.
Non mais c'est pas possible
No, but it's not possible.
Les poissons
Fish
Déjà les poulets c'est énorme
Already chickens it's huge
Et tu vois
And you see
A 10 secondes
At 10 seconds
On est à 20 000 à peu près
We're about 20,000.
Donc mon chiffre de 2114
So my figure of 2114
C'est pas faux
That's not true.
Ce qui est plus étrange
What's stranger
C'est les ânes
It's donkeys.
Il y en a 2
There are two.
Attends
Wait
C'est-à-dire que là
That is, there
En 20 secondes
In 20 seconds
Il y a
There is
En 35 secondes
In 35 seconds
Il y aura 1 million de poissons
There will be 1 million fish
Et 2 chameaux
And two camels
Et 3 chameaux
And three camels
Il y a les poissons
There's the fish
Il y a des petits et des gros
There are small and big
Et 3 ânes
And 3 donkeys
Pour avoir mangé du saucisse en âne
For eating donkey sausage
En 30 secondes
In 30 seconds
Alors pour répondre à ta question
So to answer your question
Contrairement KFC
Unlike KFC
Quakos
En 2013
C'est peut-être un peu différent
Maybe it's a little different.
C'était 1 milliard de poulet
That was 1 billion chicken.
Tués par KFC
Killed by KFC
Ah oui donc en fait
Oh, yes, actually.
Il tue 1 66ème
He kills 1 66th
Le poulet dans le monde
Chicken in the World
C'est pas mal quand même
It's not bad anyway.
C'est pas mal
That's not bad.
On a un fort pourcentage
We have a high percentage
C'est clair
That's clear.
Allez je continue
Come on, I'll keep going.
Attends je sais pas si c'est juste un truc
Wait, I don't know if it's just something.
Sur le truc il y a marqué
On the thing he scored it
Des employés sans aucune pitié
Employees without mercy
N'hésitent pas à torturer volontairement
Do not hesitate to torture voluntarily
Certains animaux
Some animals
En leur marchant dessus
Walking on them
En les lançant
By launching them
En les frappant
By hitting them
En leur arrachant la tête
By tearing their heads off
Etc
C'est fort possible
It's possible.
Mais ce qui
But what
Bah j'aurais envie de te dire
Well, I'd like to tell you.
Ça peut paraître logique
That might sound logical.
Avant
Before
Ouais t'en as marre
Yeah, you're sick of it.
Quand on voit
When you see
Que t'en fais 20 000 par seconde
You make 20,000 a second.
Y'a un moment où tu vois
There's a moment when you see
Comme à être
Like being
Ouais tu l'excuses
Yeah, you excuse her.
Non
No
Alors je reviens sur le crescent des pays
So I come back to the crescent of countries
Et l'Union Européenne est en 4ème position
And the European Union is in fourth position
De production de poulet dans le monde
Chicken production worldwide
On est mauvais
We're bad.
Et en fait la part
And actually the part
La part de l'Union Européenne
The share of the European Union
Baisse de plus en plus
Increasing decline
Alors que la part du Brésil explose
As Brazil's share explodes
Par exemple en 94
For example in 94
Le Brésil représentait 14% de la production mondiale
Brazil accounted for 14% of world production
Et aujourd'hui c'est 34% de la production mondiale
And today it is 34% of world production
Ouais
Yeah.
Donc en moins de 10 ans
So in less than 10 years
En moins de 10 ans
Within 10 years
Ils ont triplé leur production au Brésil
They tripled their production in Brazil
Vache
Cow
C'est monstrueux
It's monstrous.
Au sein de l'Union Européenne
Within the European Union
Ouais
Yeah.
Alors j'inclus le Royaume-Uni
So I include the United Kingdom
Ouais
Yeah.
Le premier producteur c'est le Royaume-Uni
The first producer is the United Kingdom
Le deuxième c'est la Pologne
The second is Poland.
Et en troisième position la France
And in third place France
Et en France on
And in France
On en tue combien ?
How many people are killed?
Alors on en tue
Then we kill them.
Alors là je vais utiliser une autre
So I'm gonna use another one.
Une autre quantité de
Another quantity of
Une autre mesure
Another measure
Parce que je n'ai trouvé que cette mesure là
Because I found only this measure
C'est ce qu'on appelle en milliers de TEC
This is called in thousands of TECs
Alors le TEC c'est quoi ?
So what's TEC?
C'est la tonne équivalent carcasse
It's the carcase equivalent tonne.
D'accord ok
Okay, okay.
Donc en milliers de tonnes en France
So in thousands of tons in France
On fait un million de tonnes par an
A million tons a year
De poulet
Chicken
On ne peut pas oublier que sur ces millions de tonnes
We cannot forget that of these millions of tons
Utilisées il y en a beaucoup qui au final partent à la poubelle
Used there are many who ultimately go to the trash
Parce que c'est pas consommé
Because it's not consumed
Parce que les dates de consommation sont passées
Because the dates of consumption have passed
Parce qu'il en reste dans les plats
Because there's more left in the dishes.
Et que tu vas vous bouffer la moitié etc etc
And you're gonna eat half of it etc.
Bah il a raison
Well he's right.
Alors pour info
So for the record
J'ai pu consulter
I was able to consult
Vous pouvez le trouver assez facilement
You can find it quite easily
Sur l'année
Year on year
Un rapport de l'inspection générale des finances
A report from the General Inspectorate of Finance
Alors vous savez qu'il n'y a pas longtemps
So you know that not long ago
Il y a Loué je crois
There's rent, I think.
Qui a fait faillite si ma mémoire est bonne
Who went bankrupt if my memory is good
Ouais
Yeah.
Ils auraient dû acheter peut-être
Maybe they should have bought
Et en fait ça reflète la filière française
And in fact it reflects the French industry
Qui en fait
Who makes it
La filière française est plutôt en perte de vitesse
The French industry is losing its speed
Ils ont des gros soucis
They're in big trouble.
Ah tu m'étonnes
I'm surprised.
Les importations
Imports
Le poulet brésilien arrive à 2 euros les 2 kilos
Brazilian chicken arrives at 2 euros per 2 kilos
Alors 0
Then 0
Alors non c'est un petit peu plus chiant
So no, it's a little more boring.
J'ai les prix
I got the prices.
Mais t'es pas loin Kakos
But you're not far Kakos
Kakos
Le prix en euros
Price in euro
Vous savez combien coûte la production
You know how much production costs
Kakos
D'un kilo de poulet
One kilo of chicken
Non
No
En France
In France
J'irais
I'd go
1 milliard
1 billion
Ça coûte la production
It costs production
Pour faire un poulet
To make a chicken
2 ou 3 euros
2 or 3 euros
Vous êtes pas loin
You're close.
En France ça coûte 1 euro du kilo
In France it costs 1 euro per kilo
Ouais tu vois
Yeah, you see.
Alors ça y a avec les frais de nourriture
So it's with the food costs.
Les frais
Costs
Tout quoi
All that
Et au Brésil
And Brazil
L'infrastructure tout ça
Infrastructure all this
Exactement
Exactly.
Au Brésil c'est 0,7 euro du kilo
Brazil is 0.7 euro per kilo
Ouais ouais ouais
Yeah, yeah.
C'est énorme
It's huge.
Sur le nombre
On the number
C'est énorme
It's huge.
Mais c'est pas beaucoup moins
But it's not much less.
Mais si c'est 30%
But if it's 30%
C'est 30% de pétan
That's 30% petan.
C'est pas tant que ça
It's not that much.
Ouais quand même
Yeah anyway.
C'est énorme
It's huge.
Si tu rapportes ça aux millions
If you bring that back to the millions
En millions de tonnes
Million tonnes
Oui non mais pour du local
Yes, no, but for a room.
Oui mais si tu les fais importer
Yes, but if you import them
Le bateau ça coûte pas cher
The boat is cheap.
Contrairement
Unlike
Ok ok
Okay, okay.
Et alors en France
And then in France
On consomme
We consume
Alors je suis pas totalement
So I'm not totally
Je pense que ça va ça vraiment
I think it's really okay.
On consomme 68% de notre production
We consume 68% of our production
On en importe 32%
We import 32%
Mais sachez que
But know that
On exporte aussi la production française
French production is also exported
Le fameux coq français
The famous French cock
Le poulet français
French chicken
Le poulet fermier de France
The French farmer chicken
Alors au delà des chiffres
So beyond the numbers
The French Chicken
Quelques mots sur l'élevage du poulet
A few words about chicken farming
Alors j'ai découvert aussi
So I also discovered
Toutes ces appellations
All these names
Parce que vous avez
Because you have
Les deux grandes appellations
The two great names
Qu'on appelle le poulet de grain
Called the grain chicken
Et le poulet fermier
And the farmer chicken
Le fameux poulet fermier
The famous farmer chicken
Alors il y a d'abord le poulet
Then there's the chicken first.
Very very bas de gamme
Very very low range
Qui sont
Who are
Donc c'est des poulets
So they're chickens.
Qui sont abattus 45 jours
Killed 45 days
Les poulets brésiliens
Brazilian chickens
Après être né
After being born
Qui pèsent en moyenne 1 kilo
Weighting an average of 1 kg
Ça c'est le poulet dégueulasse
That's the gross chicken.
Ouais
Yeah.
Le poulet dégueulasse
The gross chicken
En batterie
Battery
Ils baignent dans leur merde
They bathe in their shit
Etc
Ensuite vous avez dit
Then you said
Le poulet de grain
Grain chicken
Alors le poulet de grain
Then the grain chicken
On pourrait dire
We could say
Poulet de grain élevé au grain
Grain chicken
Ouais
Yeah.
On pourrait dire
We could say
C'est beau
It's beautiful.
Elle n'a pas du tout
She doesn't have it at all
Il peut être dans une cage
He can be in a cage.
Ça ne change rien
It doesn't change anything.
En fait le poulet de grain
In fact the grain chicken
C'est à dire
That is,
C'est un poulet qui est élevé
It's a chicken that's raised.
Enfermé
Locked
Il n'a jamais vu la lumière du jour
He never saw the light of day
Et il est abattu en général
And he's usually shot
Entre 50 et 70 jours
Between 50 and 70 days
D'accord
Okay.
Et enfin vous avez le poulet
And finally you have the chicken
Poulet fermier qui gambade
Farmer's chicken squandering
Et voilà
There you go.
Le poulet élevé au parcours
Chicken raised on the course
Ou dit fermier
Or say farmer
Ça c'est le poulet
That's chicken.
Un peu comme le capitaine Web
Kind of like Captain Web
Qui est élevé en liberté
Who is raised at liberty
En plein air
Outdoors
Qui peut gambader
Who can gambade
Ah non c'est pas en plein air
Oh, no, it's not in the open air.
C'est pas en plein air
It's not outdoors.
Ça c'est encore autre chose
That's another thing.
Bah si en liberté
Free
Dehors quoi
Out what
Non non
No No
Parce qu'il peut être en liberté
Because he can be at large
Mais dans des hangars
But in hangars
Ah oui
Oh yes
Et après il y a le poulet
And then there's the chicken
Non non non
No no
En liberté c'est à dire
At liberty, that is to say
En dehors du hangar
Outside the hangar
Le poulet dans le hangar
The chicken in the hangar
C'est le poulet de grain
It's the grain chicken.
Alors ça dépend
Then it depends.
Parce qu'il y a deux trucs
Because there are two things.
Ils peuvent être en cage
They can be in cages.
Dans des hangars
In hangars
Et après ils peuvent être
And then they can be
En liberté
Free
Tu as raison
You're right.
Dans des hangars
In hangars
Mais par contre il y a le poulet
But there's the chicken.
Il y a le poulet plein air
There's the open air chicken.
C'est encore autre chose
It's another thing.
Mais le poulet au parcours
But the chicken on the course
C'est le poulet dehors
It's the chicken out there.
D'accord ok
Okay, okay.
Le poulet dehors
Chicken outside
Alors maintenant
So now
Depuis que tu parles
Ever since you talked
630 000 poulets ont été tués
630,000 chickens were killed
Bah oui c'est exactement ça
Yeah, that's exactly it.
En l'espace de 5 minutes
Within 5 minutes
Alors maintenant
So now
Je vais vous parler
I'll talk to you.
Et combien le chameau ?
And how much camel?
Je vais vous parler
I'll talk to you.
D'un monde merveilleux
A wonderful world
Qui est celui
Who is that?
De l'usinage
Processing
Du poulet
Chicken
Alors là j'ai trouvé
So then I found
Des trucs complètement délirants
It's totally delusional stuff.
Sur le net
Net
Parce que c'est de la grosse industrie
Because it's big industry.
C'est de l'industrie lourde
It's heavy industry.
Et alors je vais vous donner
And then I'll give you
Par exemple
For example
L'exemple de la société américaine
The example of American society
Qui s'appelle Marelle
Her name is Marelle.
Et qui a une filiale
And has a subsidiary
Au Pays-Bas
In the Netherlands
Qui s'appelle
Name
Pouletrie Processing
Poultry Processing
Alors pouletrie
So chicken
Ça veut dire volaille
That means poultry.
Donc vous avez compris
So you got it.
Que la traduction française
That the French translation
C'est le processus
This is the process
D'extermination de la volaille
Extermination of poultry
De la volaille
Poultry
Exactement
Exactly.
Et alors ils ont notamment
And so they have
Un guide
A Guide
J'ai trouvé un guide
I found a guide
Où en gros ils vendent
Where they basically sell
Une de leurs magnifiques usines
One of their beautiful factories
Vous avez les plans
You have the plans.
Sur le net
Net
C'est un prospectus ?
Is that a flyer?
Ah oui carrément
Oh, right.
Je ne l'ai pas imprimé
I didn't print it.
Ça faisait 30 pages
That was 30 pages.
Mais alors j'ai trouvé
But then I found
Des perles
Pearls
De langage commercial
Commercial language
Dans cette magnifique brochure
In this magnificent brochure
J'ai relevé
I took it up.
Quelques petits mots
A few words
Alors le guide
Then the guide
Commence par s'intituler
Start with the title
Le monde
The world
De la transformation
Transformation
De la
From
Le monde
The world
De la transformation
Transformation
De volaille
Of poultry
Le mec il a fait un powerpoint
The guy he made a powerpoint
Avec des petites étoiles
With small stars
C'est ça
Right.
Et après il continue
And then he goes on
La transformation
Transformation
De la volaille
Poultry
De point
Point
Notre passion
Our passion
Ils sont passionnés
They're passionate.
Et alors l'usine à volaille
And then the poultry factory
Au matin ils sont
In the morning they are
C'est bien d'être passionnés
It's good to be passionate.
Dans la vie
In life
Je ne peux pas leur reprocher
I can't blame them.
L'usine à volaille
The poultry plant
Si vous voulez
If you want
Il y a le schéma
There is the diagram
Du processus
The process
De la fabrication
Manufacturing
De la volaille
Poultry
Alors je
So I
Pourquoi ?
Why?
Alors dans l'ordre
Then in order
Je vais aller très vite
I'm gonna go real fast.
La menée des volailles vivantes
Live poultry
L'anesthésie
Anesthesia
L'abattage
Slaughter
L'échaudage
Scalding
La plumeaison
The feathering
Les viscérations
Viscerations
Pardonnez-moi
Forgive me.
Le refroidissement
Cooling
Et la maturulation
And maturulation
Le pesage
Weighting
Le calibrage
Calibration
La distribution
Distribution
La découpe
Cutting
Le désossage
Boning
La mise en l'eau
Watering
Le positionnement
Positioning
Le tranchage
Slicing
Le conditionnement
Packaging
Et fin de ligne
And end of line
La réfrigération
Refrigeration
Et surgélation
And freezing
Et enfin la distribution
And finally distribution
Directement
Directly
Au consommateur
Consumer
Mais alors
But then
La belle usine
The beautiful factory
Il y a des options
There are options
Alors des options
So options
Tout aussi fascinantes
Equally fascinating
Les unes que les autres
One another
Alors vous voyez par exemple
So you see for example
J'ai pris le rayon anesthésie
I took the anesthesia ray
Anesthésie efficace
Effective anesthesia
Disponible pour toutes les vitesses
Available for all speeds
De traitement
Treatment
Electro-anesthésie
Electroanesthesia
Haute fréquence disponible
High frequency available
J'ai bien
I'm fine.
Attends
Wait
Amélioration du bien-être animal
Improvement of animal welfare
Attends
Wait
J'ai bien le terme
I have the term
Anesthésie électrique
Electrical anesthesia
C'est ça ?
Is that it?
En fait
Actually
Il est tasse quoi
He's a cup
Électro-anesthésie
Electroanesthesia
Haute fréquence
High frequency
Disponible
Available
D'accord
Okay.
Attention
C'est 20 000 volts
It's 20,000 volts.
Dans les couilles
In the balls
Amélioration du bien-être animal
Improvement of animal welfare
Et alors
And then
Surtout
Especially
Il précise
It specifies
Particulièrement adapté
Particularly suitable
Il paraît qu'actuellement
It seems that currently
C'est ce qu'il y a de mieux
That's the best.
Je sais pas
I don't know.
Je sais pas ce qu'il y a de mieux
I don't know what's best.
Particulièrement adapté
Particularly suitable
Aux capacités
Capacity
De production élevées
High production
Tchac tchac tchac
C'est important hein
It's important.
Alors
Then
Il y a aussi des trucs
There's also stuff.
Assez rigolos
Pretty funny.
Au rayon abattage
At slaughter radius
Rigolo entre guillemets
Rigolo between quotation marks
Incision à la gorge
Throat incision
Ou double incision
Or double incision
Au niveau du coût possible
Possible cost
Adapté à toutes les vitesses de ligne
Adapted to all line speeds
Et à tous les poids de poulet
And all chicken weights
Une incision précise
A precise incision
Et de qualité
And quality
Est une étape essentielle
Is an essential step
Du processus primaire
The primary process
C'est bien
That's good.
Et alors surtout
And then above all
T'as coupé tout le monde là quand même
You cut everyone out there anyway.
Ah bah oui c'est le but
Oh, yeah, that's the point.
Et alors surtout
And then above all
Ça nous laisse perplexe
That leaves us puzzled.
Ils ont un ustensile extraordinaire
They have an extraordinary use
Ils appellent ça
They call it
C'est le seul fait
It's the only fact.
Son rire un peu pervers
Her laugh a little perverse
Qui me laisse perplexe
That leaves me puzzled
C'est hallucinant
It's amazing.
Ils appellent ça
They call it
Le seigneur
The Lord
Alors évidemment pas un seigneur
So obviously not a lord
Mais un seigneur au sens du sang
But a lord in the sense of blood
Le seigneur Stark
Lord Stark
Permet tout aussi bien
Allows just as well
D'inciser le cou
To incise the neck
Que la gorge
Throat
Ah ouais
Oh yeah.
C'est le seigneur Stark
It's Lord Stark.
Fabuleuse
Fabulous
Et enfin évidemment
And finally of course
Le numérique
Digital
Et de la partie
And the part
Le meilleur des mondes
The best of the worlds
Il y a une application pour ça
There's an application for that.
Mais oui alors
But yes then
A un moment
At some point
Ils mettent sur leur brochure
They put on their brochure
Où tu vois un gars
Where you see a guy
Qui a une tablette
Who has a tablet
Genre iPad
Kind of iPad
Ou Surface Pro
Or Surface Pro
Et il a en temps réel
And he has real time
Le fonctionnement
Operation
Son usine
Its factory
Avec des petits graphes
With small graphs
Qui te montent
Who ride you
Le pic de production
Production peak
De poulet
Chicken
Enfin tu vois
Well, you see.
Que l'usine elle est à fond
That the factory is full
Et que tac tac tac tac
And that tac tac tac tac
C'est des vides sévères
It's severe voids.
J'ai une question
I have a question.
A le TPS s'il te plaît
To the GST please
Oui
Yes
Depuis que tu as fait
Ever since you did
Toutes ces recherches
All this research
Combien as-tu investi
How much did you invest?
En actions
Shares
Chez pouletrie Processing
At Poultry Processing
Je sais pas
I don't know.
Mais je vais éviter quoi
But I'll avoid what
Ouais
Yeah.
Ce serait peut-être
Maybe it would be
Un bon placement
A good investment
Et alors les mecs te disent
And then guys tell you
Acquisition de données
Data acquisition
Et contre logistique
And against logistics
Surveille en temps réel
Watch in real time
L'intégralité
All
De la chaîne de valeur
From the value chain
Et oui
And yes
La chaîne de valeur
The value chain
Exceptionnelle
Exceptional
Bon
Good.
Je
I
J'arrête ici
I stop here
L'horreur
The horror
Du Processing
Processing
Et je vous dis
And I tell you
Quelques petits mots
A few words
Sur
On
Parce que
Because
Au cours de mes recherches
During my research
Pour ne pas être
Not to be
J'ai une question quand même
I have a question anyway.
Je suis pas sûr d'y répondre
I'm not sure I can answer that.
T'as fait des recherches
You did some research.
Je sais pas
I don't know.
Oui oui mais pas surtout
Yes yes but not especially
Comment est-il consommé
How is it consumed
Le plus souvent
Most often
Alors là
So there.
Je sais pas
I don't know.
Est-ce que c'est vraiment du KFC
Is that really KFC?
Ou est-ce que c'est
Or is it?
Je sais pas
I don't know.
Les chiffres étaient énormes
The numbers were huge
Certes mais ça représentait
Yes, but it was
Que
That
Clairement à mon avis
Clearly in my opinion
Que 2% de la consommation
Only 2% of consumption
Le principal c'est pas du poulet rôti
The main one is not roast chicken
Tout ça ça finit en nuggets
It all ends in nuggets.
Non mais la grosse
No, but the big one
Alors j'avais vu des chiffres
So I saw numbers
Que je n'ai pas retenus
That I didn't hold
Mais en gros
But basically
30 à 40%
30 to 40%
De la production mondiale
Global production
C'est la saloperie
That's the shit.
T'as beaucoup d'aiguillettes
You have a lot of needles.
De poulettes comme ça aussi
Chickens like that, too
Enfin c'est une question comme ça
I mean, it's a question like that.
Qui m'intéresse
Who cares?
Et alors le dernier point
And then the last point
Dont je voulais vous faire part
Which I wanted to share with you
Parce que
Because
J'ai vu ça
I saw that.
Ah c'est tout
Oh, that's all.
Non mais j'ai encore
No, but I still have
Ah
Ah.
Pour une fois que ton dossier
For once your file
Est intéressant LTP
Interesting LTP
Vas-y
Go on.
Fais ton plaisir
Do your pleasure
Et alors au cours de mes recherches
And then during my research
Je suis tombé effectivement
I actually fell
Sur le débat qui a eu lieu
On the debate that took place
Notamment dans le cadre
In particular within the framework
De la négociation
Negotiation
Je crois que c'est
I think it's
Tu t'es pas fait mal ?
You didn't hurt yourself?
Je crois que c'est
I think it's
Le traité TAFTA
The TAFTA Treaty
Si ma mémoire est bonne
If my memory is good
Enfin en tout cas
Finally at least
Le fameux traité de libre-échange
The famous Free Trade Treaty
Entre les Etats-Unis
United States
Oui d'accord
Yes agree
Et notamment
In particular
L'un des points bloquants
One of the blocking points
Alors ça n'était pas le seul
So it wasn't the only one.
Parce qu'il y avait aussi
Because there was also
Le problème de l'arbitrage privé
The problem of private arbitration
Pour
For
L'arbitrage privé
Private arbitration
Pour les litiges
For disputes
Entre les milieux nationales
Between national circles
Et les Etats
And the states
Mais il y avait aussi
But there was also
Le problème du poulet au chlore
The Chlorine Chicken Problem
Ah
Ah.
Le fameux poulet au chlore
The famous chlorine chicken
Et alors pour le coup
And then for the coup
C'est vrai que j'avais
It's true I had
Peu de notions
Few notions
Enfin j'avais quand même
I mean, I still had
Une idée de la chose
An idea of the thing
Mais très vague
But very vague
Voilà
Here.
T'as dû te renseigner donc
You had to check it out.
Donc je me suis renseigné
So I inquired
J'ai lu plusieurs articles
I've read several articles
Sur le net
Net
Alors la plupart des articles
So most articles
Que j'ai trouvé sont plutôt
Which I found are rather
Soyez honnêtes
Be honest
Sur des sites
On sites
Plutôt
Rather
Complotistes
Concomitants
Non pas complotistes
Not conspiracy
Je cherche le bon mot
I'm looking for the right word.
De la défense
Defence
Du bien-être animal
Animal welfare
Ah oui bien sûr
Oh yes of course.
Donc j'ai pas trouvé
So I didn't find
D'article
Article
Objectif
Objective
Non pas
Not
J'ai pas dit ça
I didn't say that.
Mais en tout cas
But in any case
Tu l'as pensé
You thought so.
Non pas du tout
Not at all
Pas du tout
Du point de vue inverse
Inversely
C'est à dire du point de vue
That is, from the point of view
Des industriels
Industrialists
Ils préfèrent fermer leur gueule
They prefer to shut their mouths
Sur cette histoire là
On this story there
En même temps
At the same time
C'est un peu compliqué
It's a little complicated.
Alors le poulet au chlore
So the chlorine chicken
Déjà
Already
Pour comprendre
To understand
Ce que ça veut dire
What that means
Alors
Then
En fait
Actually
C'est quelque chose
It's something.
Qui est surtout aux Etats-Unis
Who is mainly in the United States
C'est à dire que
That is to say,
Les producteurs américains
US producers
Ont le droit
Have the right
Oui
Yes
Pour leur carcasse de poulet
For their chicken carcass
De les plonger
To dive them
Ou de les laver
Or wash them
Dans du chlore
In chlorine
Pour les nettoyer
To clean them
Et l'idée
And the idea
Quelle est l'idée
What's the idea?
Pourquoi pas
Why not?
C'est du dioxyde de chlore
It's chlorine dioxide.
L'idée c'est
The idea is
De tuer
Killing
Instantanément
Instantly
Je sais pas si c'est instantané
I don't know if it's instant.
Le but c'est de tuer
The goal is to kill
Les bactéries
Bacteria
Exactement
Exactly.
Alors je connais pas bien les noms
So I don't know the names well.
En tout cas je les ai relevés
Anyway, I picked them up.
C'est Eucoli
It's Eucoli.
On entend souvent par exemple
For example,
C'est très dangereux
It's very dangerous.
Le campylobactère
The campylobacter
Et la salmonelle
And the salmonella
La fameuse
The famous
La fameuse salmonelle
The famous salmonella
Qui se trouve sur la surface de la viande
Which is on the meat surface
Et des chiottes
And toilets
Et en fait ce processus
And actually this process
De lavage du poulet au chlore
Washing chicken with chlorine
Il intervient
He intervenes
Après l'abattage du poulet
After slaughter of chicken
Et avant l'emballage
And before packing
D'accord
Okay.
Dans le joli plastique
In the pretty plastic
Dans lequel vous trouvez la bête
In which you find the beast
Au supermarché
At the supermarket
Donc ça c'est le point de vue américain
So this is the American point of view.
Au sein de l'Union Européenne
Within the European Union
A ce jour
To date
Les producteurs de poulet
Chicken producers
Ne sont pas
Are not
Alors que ce soit pour la viande
While it's for meat
Ou pour la viande
Or for meat
De manière générale
Overall
Les producteurs n'ont pas le droit
Producers do not have the right
De laver la viande
Washing meat
Avec autre chose que de l'eau
With something other than water
Ou des substances
Or substances
Formellement autorisées
Formally authorized
Par la consommation
Consumption
Parce qu'il ne faut pas que ça
Because that's not what we need.
Alors le pour
Then the pro
Le contre
The opposite
Le pour
The
En tout cas
In any case
Ceux qui défendent
Those who defend
Le nettoyage du poulet au chlore
Cleaning the Chlorine Chicken
Explique que déjà
Explains that already
Ça permet de faire baisser
It helps to lower
Drastiquement
Drastically
Les coûts de production du poulet
Production costs of chicken
Donc de nourrir
So feeding
Plus de monde
More people
Et ça c'est
And this is
La position des industriels
The position of industrialists
Aux Etats-Unis
United States
Et l'un des arguments
And one of the arguments
Chiffrés
Figures
C'est de dire que
That is to say,
Les consommateurs américains
US consumers
Payent leur poulet
Pay their chicken
Par rapport
Relative
Par exemple au Royaume-Uni
For example in the United Kingdom
En tout cas c'est l'exemple
In any case, this is the example.
Ils prenaient
They took
21% moins cher
21% cheaper
Ok
Okay.
Donc il y a une différence
So there's a difference
Du coup effectivement
As a result,
Significative
Meaningful
Et le deuxième argument
And the second argument
Mais vous allez voir
But you will see
Ce deuxième argument
This second argument
Il a deux faces
He has two faces.
La première face
The first face
C'est de dire
That's to say
C'est bon pour la santé
It's good for health
Puisque grâce au chlore
Since thanks to chlorine
On élimine toutes les bactéries
All bacteria are eliminated
Qui seraient dangereuses
Which would be dangerous
Pour l'être humain
Human beings
D'accord
Okay.
Mais cet argument
But this argument
Évidemment
Of course.
Un versant
A slope
Et c'est là où je vais faire
And that's where I'm gonna do it.
Les contres
Counters
C'est que
It's that
Le chlore aussi
Chlorine too
Est dangereux
Is dangerous
Pour l'espèce humaine
For the human species
Puisqu'il y a un
Since there is a
Oh non
Oh, no.
On le met dans la piscine
We put him in the pool.
Oui
Yes
Il y a un sous-produit
There is a by-product
Du chlore
Chlorine
Qui s'appelle
Name
Alors je ne suis pas chimiste
So I'm not a chemist.
Évidemment
Of course.
Qu'on appelle le chlorate
Called chlorate
Qui est un sous-produit du chlore
Which is a by-product of chlorine
Et qui semble-t-il
And who seems
Est dangereux
Is dangerous
Pour nous
For us
Alors
Then
Les pros
Pros
Les pros poulet au clair
The chicken pros clear
Dissent oui
Say yes
Mais les quantités
But quantities
Sont tellement infinitésimales
Are so infinitesimal
Que finalement
That finally
Ce n'est pas dangereux
It's not dangerous.
Mais ça n'est pas démontré
But that's not proven.
Mais surtout
But above all
La vraie raison
The real reason
Des contres
Counters
Ceux qui disent
Those who say
On ne peut pas accepter
We can't accept
Le poulet au chlore
Chlorine chicken
En fait il faut comprendre
In fact we have to understand
Pourquoi les américains
Why the Americans
Lavent le poulet au chlore
Wash the chicken with chlorine
C'est à dire qu'en fait
That is to say, in fact
Ils élèvent tellement
They raise so much
Les animaux en batterie
Battery animals
C'est à dire que les bêtes
That is, animals
Sont collées à mort
Are stuck to death
Elles sont pleines de vermine
They're full of vermin.
Elles ne peuvent pas bouger
They can't move
D'accord
Okay.
Et donc en fait
And so actually
Elles baignent dans leur propre merde
They bathe in their own shit
En gros c'est ça
Basically, that's it.
Ce qui fait que
This makes
Et en fait
And actually
Toutes ces bactéries-les
All these bacteria-
Elles proviennent de la merde
They're from shit.
Des poulets eux-mêmes
Chickens themselves
Or l'idée c'est que
But the idea is that
Si on autorise le poulet au clair
If we allow the chicken clear
Outre l'aspect dangereux
Besides the dangerous aspect
Pour l'être humain
Human beings
On est un peu dans la merde
We're a little in trouble.
C'est que
It's that
On autorise les industriels
Industrials are allowed
Et bien à élever
Well, to raise
Dans les conditions
Under the conditions
Les plus
The most
Les pires
The worst
Merci Manox
Thank you Manox
Les pires par rapport au poulet
The worst compared to chicken
Puisque si on interdit
Because if we ban
Le lavage au poulet au chlore
Chlorine Chicken Washing
Ça impose aux industriels
It imposes on industrialists
En fait
Actually
D'être un peu moins hardcore
Being a little less hardcore
Avec les poulets
With chickens
Donc justement
So exactly
D'éviter qu'ils baignent dans leur merde
To avoid them bathing in their shit
Et donc à chaque étape
And so at every stage
De l'élevage du poulet
Chicken farming
D'être un peu moins violent
Being a little less violent
En fait c'est
Actually, it's
Voilà en
This is
Quelques mots
A few words
En quelques mots
In a few words
Mais évidemment
But obviously
Ce que je vous dis
What I'm telling you
Est extrêmement
Is extremely
Oui
Yes
Résumé
Executive summary
Simplifié
Simplified
Et ultra résumé
And ultra-summary
Oui
Yes
Petite conclusion
Small conclusion
Oh déjà ?
Oh, already?
Oui mais je veux pas non plus
Yeah, but I don't want to either.
Vous emmerder
Fuck you.
Oh là là
Oh, there.
Vous êtes bien
You're good.
Toutes les histoires de poulet
All chicken stories
D'accord
Okay.
Je suis un peu déçu
I'm a little disappointed.
Petite conclusion
Small conclusion
Petite conclusion sur le poulet
Small conclusion on chicken
Conclusion personnelle
Personal conclusion
Déjà
Already
Moi ce qui me fait personnellement halluciner
Me what makes me personally hallucinate
C'est la quantité astronomique
It's the astronomical quantity
De la production du poulet dans le monde
Production of chicken in the world
C'est
This is
Enfin je veux dire
I mean,
C'est proprement hallucinant
It's really amazing.
C'est hallucinant
It's amazing.
Mais c'est pas
But it's not
Enfin il n'y a pas que ça
Well, that's not all.
Le métal aussi
Metal too
Exactement
Exactly.
Mais il faut penser
But you have to think
Qu'il n'y a pas que le poulet
That it's not just chicken
Il y a le poisson
There's the fish
Il y a le
There is the
Les chameaux
Camels
Vache, cochon
Cow, pig
Ça pose également
It also poses
On peut pas évacuer la question
We can't evacuate the question.
Même si entre guillemets
Even if in quotation marks
Il faut qu'on mange
We have to eat.
Ça peut pas évacuer la question
It can't evacuate the question.
Du bien-être de l'animal
Animal welfare
Et d'une certaine forme d'éthique quand même
And some kind of ethics anyway
Moi je
Me I
Le bien-être
Welfare
C'est le bien-être
Well-being
Je pense qu'il est très très loin
I think he's very far away.
Dans la liste des priorités
In the priority list
Des industriels
Industrialists
Moi la vidéo qu'on a vue ensemble
Me the video we saw together
Avec l'usine
With the factory
De poulet
Chicken
Alors j'ai les chiffres
So I have the numbers.
Ça t'a fait devenir végétarien
It made you become a vegetarian.
Par ton père ?
By your father?
Peut-être pas
Maybe not.
Mais moi
But me
Il faut te réveiller quand même
You have to wake up anyway
J'ai trouvé ça quand même
I found this anyway
Particulièrement horrible
Especially horrible
J'ai le schéma
I have the schematic
Moi j'ai le schéma
I got the scheme.
De l'usine à poulet
From the chicken factory
Que j'ai réussi à trouver sur le net
Which I managed to find on the net
Je peux voir
I can see
Ouais
Yeah.
Et en fait
And actually
Il t'explique
He explains.
Et tu peux la montrer à la caméra
And you can show it to the camera.
Alors là t'as vraiment le plan
So now you really have the plan.
Pour construire ton usine de poulet
To build your chicken factory
L'usine à poulet
The chicken factory
Elle traite 13 500 unités l'heure
It processes 13,500 units per hour
Ah quand même
Still,
C'est une petite usine à poulet
It's a small chicken factory.
Ça va être compliqué l'usine à poulet
It's gonna be complicated the chicken factory.
Attends je te mets la caméra
Wait, I'll put the camera on.
Il y a Frédéric qui nous dit
There's Frédéric telling us
Pour continuer sur le sujet
To continue on the subject
Il y a le docu
There's the doc.
Food Inc
Food Inc.
Sur Netflix
On Netflix
Voilà
Here.
Tiens par contre
Hold on.
Faut que tu m'en filmes
You gotta shoot me.
Il faut que je finisse le dossier
I have to finish the file.
Ah bon d'accord
All right.
Tiens bon
Hold on.
Parce que j'ai pas tout en tête
Because I don't have everything in mind.
Sans bon dire
Not good to say
C'est toujours le même problème
It's always the same problem.
Avec la viande
With meat
Mais ça c'est que poulet
But that's just chicken.
Bétail
Livestock
Tout ça
All this
C'est que pour un kilo de viande
It's only for one kilo of meat.
Tu utilises énormément de céréales
You use a lot of cereals.
Énormément de flottes
Lots of fleets
Énormément qui en fait
A lot that makes it
Pour aller nourrir directement les humains
To feed people directly
Plutôt que de nourrir des animaux
Instead of feeding animals
Qui vont nourrir les humains
Who will feed humans
Est-ce que tu vas faire un don
Are you going to make a donation?
L214 après ça ?
L214 after that?
On peut s'interroger
We can question
Ouais
Yeah.
Non mais
No, but
T'as été choqué
You were shocked.
C'est pour ça que je te demande
That's why I'm asking you
Sincèrement oui
Really yes
Moi la vidéo
Me video
Où tu vois tous les poulets
Where you see all the chickens
Qui tournent
Turning
Sur la cadence infernale
Infernal cadence
Où t'as une sorte de pic
Where you have some kind of peak
Qui éviscère la bête
Who eviscerates the beast
C'est assez dégueulasse
It's pretty gross.
Pourquoi il s'était fait comment ?
Why did he make himself?
Pourquoi il s'était fait à la main ?
Why did he make himself by hand?
Non mais je m'en doutais
No, but I knew it.
C'est vrai que
It's true that
Je suis pas naïf
I'm not naive.
Mais quand on y réfléchit
But when you think about it
On a un petit peu
We have a little bit
On le sait
We know that.
Mais à 42 ans
But at 42
On n'y réfléchit pas
We don't think about it.
Voilà c'est ça
That's it.
Quand on est face à la réalité
When faced with reality
Tu as raison Captain White
You're right Captain White.
Excuse-moi
Excuse me.
Quand tu ouvres ta boîte
When you open your box
Et que ton poulet est carré
And your chicken is square
Tu te doutes bien
You don't know.
Il y a un moment
A moment ago
Il y a la main de l'homme
There is man's hand
Qui est passé par là
Who went through it
Il a souffert
He suffered
Je suis désolé
I'm sorry.
Il y a un moment
A moment ago
On va réfléchir
Let's think about it.
C'est vrai que
It's true that
Le jour où ils pourront faire
The day they can do
Des poulets
Chickens
Qui seront directement
Which will be directly
Vont naître
To be born
De façon carrée
Squarely
Si tu veux
If you want
Pour le stockage
For storage
Ça sera beaucoup mieux
It'll be a lot better.
C'est ce qu'ils faisaient
That's what they were doing.
Avec les oeufs
With eggs
Ils faisaient des oeufs carré
They were making square eggs.
Oui des melons aussi
Yeah, melons too.
C'est plus facile
It's easier
Pour le transport
For transport
Donc ça fait faire des économies
So it saves money.
Parce que le melon
Because the melon
Prends la forme naturellement
Take shape naturally
En poussant le dos
Pushing back
Le poulet peut-être pas
The chicken may not
Quand même encore
Still
Les oeufs carré
The square eggs
J'ai un doute
I have a doubt.
Les melons
Melons
Il y a des organes
There are organs
Là dedans
In there
Alors le troisième point
So the third point
De ma conclusion
From my conclusion
C'est effectivement
It is indeed
Tu as raison Captain Web
You're right Captain Web.
C'est un problème environnemental
It's an environmental problem.
Tout ce qui est impliqué
Everything involved
Par la production du poulet
By chicken production
Là aussi la notion
Here too the concept
De consommation
Consumption
De consommateur
Consumer
On veut tous manger du poulet
We all want to eat chicken
Tu aimes les kick-on chicken
You like kick-on chicken
Captain Web
Et puis il faut nourrir la planète
And then we have to feed the planet.
On est quand même
We're still
7 milliards d'humains
7 billion people
Donc oui
So yes
Cet usinage monstrueux
This monstrous machining
Bah oui
Yeah.
Ça tiendra pas comme ça toujours
It won't hold like that forever
Quelle belle conclusion
What a nice conclusion
Alors non
Then no
Ma conclusion n'est pas celle-là
My conclusion is not that
Mais ma conclusion
But my conclusion
Captain Web
L'avait deviné
Guessed it.
Quasiment dès le début
Almost from the beginning
De mon dossier
From my file
C'est qu'effectivement
It's just that
Si un jour
If one day
Des extraterrestres
Aliens
Viennent faire un tour
Coming for a ride
Sur notre planète
On our planet
Et que les 10 extraterrestres
And that the 10 aliens
Sont en fait
Are actually
Des descendants lointains
Far Descendants
Des poulets
Chickens
On est pas dans la merde
We're not in trouble.
C'est sûr
Sure.
Un petit chiffre intéressant
An interesting little figure
Depuis tout à l'heure
Since earlier
Qu'on a retrouvé
That we found
Le vegan compteur
The vegan counter
Qui compte le nombre
Who counts the number
D'animaux tués
Animals killed
Si tu veux
If you want
Ça fait 18 minutes
18 minutes.
Et 38 secondes
And 38 seconds
Et 2 millions
And 2 million
170 mille poulets
170 thousand chickens
Sont déjà morts
Are already dead
Et 35 millions de poissons
And 35 million fish
35 millions de poissons
35 million fish
Ouais
Yeah.
Vous parlez des poulets
You mean chickens.
Mais pensons aussi
But think also
Aux 116 chameaux
To 116 camels
Et aux 115 ânes
And 115 donkeys
Ce qui me surprend le plus
What surprises me the most
C'est les râles
It's a mess.
C'est les rongeurs
It's rodents.
Ouais les rongeurs
Yeah, rodents.
Qui c'est qui bouffe des rongeurs
Who eats rodents?
De 1500
From 1500
Non mais je pense que ça
No, but I think that
C'est l'industrie
It's industry.
Laboratoire et pharmaceutique
Laboratory and pharmaceutical
Ah oui
Oh yes
Ah non
Oh, no.
Parce que là c'est fort
Because that's strong.
C'est pour la nourriture
It's for food.
Ah oui c'est pour la nourriture
Oh yes it's for food
En tout cas
In any case
Le compteur
The meter
Confirme que je m'étais pas
Confirm I didn't.
Trop trompé
Too deceived
Dans mon calcul
In my calculation
Qu'effectivement
That indeed
C'est à peu près
It's about
2100 poulet
2100 chicken
Chaque seconde
Every second
Donc ça veut dire que
So that means
Pendant toute la durée
Throughout
De ce dossier
From this file
Je sais pas combien de temps
I don't know how long
J'ai fait
I did
Peut-être une demi-heure
Maybe half an hour.
Ou
Or
Alors les rongeurs
So the rodents
C'est fait pour nourrir
It's made to feed.
Peut-être d'autres animaux
Maybe other animals
Et pendant mon dossier
And during my file
Sur les poulets
On chickens
2 millions de poulets
2 million chickens
Sont morts
Are dead
Ouais
Yeah.
C'est vraiment
It really is.
Respect
Compliance
En plus
Plus
Parce qu'on a commencé
Because we started
Un peu tard le compteur
A little late the meter
Oui
Yes
Il y a au moins 3 millions
There are at least 3 million
De poulets
Chickens
Au moins 3 millions
At least 3 million
De poulets
Chickens
Voilà
Here.
Alors à nouveau
Then again
Sophie dit qu'au Pérou
Sophie says in Peru
On mange du cochon d'Inde
We eat pig from India
Ce qui expliquera
Which will explain
C'est vrai
That's right.
C'est une spécialité
It's a specialty.
Des rats et tout ça
Rats and all that
Tout ce qui est rongeur
Everything that's rodent
Alors c'est une spécialité
So it's a specialty.
Qu'on ne compte pas qu'au Pérou
That we don't count only in Peru
On trouve ça aussi
We find this, too.
En Colombie
Colombia
En Équateur
In Ecuador
Ça s'appelle le couille
It's called the balls.
Ah oui
Oh yes
C'est des cochons d'Inde
They're pigs from India.
Et en fait
And actually
Ils font ça à la broche
They're doing this on the pin.
Ah
Ah.
Quoi quoi
What?
C'est peut-être un moyen
Maybe it's a way.
De te débarrasser
To get rid of you
Oh si je pouvais
Oh if I could
Ah ouais
Oh yeah.
Tu fais ça des perrogrés
You're doing this stuff.
La conclusion
The conclusion
Encore
Again
Mais c'est la troisième
But this is the third
Non mais c'est très bref
No, but it's very brief.
C'est très bref
It's very brief.
La conclusion de ma conclusion
Conclusion of my conclusion
C'est que
It's that
Voilà
Here.
C'est vraiment par curiosité
It's out of curiosity.
Que j'ai regardé
That I looked at
Ces petits chiffres
These small numbers
A droite à gauche
Right to left
Je voulais vous en faire part
I wanted to let you know.
Mais évidemment
But obviously
Je vous laisse vous même
I'll leave you two alone.
Faire votre propre idée
Make your own idea
Et en tirer vos propres conclusions
And draw your own conclusions
Est-ce que tu peux nous faire la même
Can you do us the same?
La prochaine fois
Next time
Sur les poissons
Fish
Parce que le chiffre des poissons
Because the number of fish
M'hallucine quand même
Still hallucinating me
Parce que quand t'as des énormes chalutiers
Because when you have huge trawlers
Qui foutent des filets
Who fuck up the nets
Ouais mais t'as quand même
Yeah, but you still got it.
Beaucoup moins de chalutiers
Much fewer trawlers
Que d'usines à poulet quoi
All chicken factories what
Non mais y'a pas que ça
No, but it's not all that.
Mais que c'est le poulet
But it's the chicken.
T'attrapes plein
You catch full
Mais c'est 20 fois plus
But it's 20 times more
Non mais attends
No, but wait
Mais Yann
But Yann
Yann
T'imagines
You can imagine.
Les sauts de monde d'élevage
Livestock world jumps
Par exemple
For example
C'est des bancs d'élevage
They're breeding banks.
Et bah c'est battu là
And that's beaten there.
Mais là vous avez l'ordre
But now you have the order.
Et tu crois que les élevages de poulet
And you think chicken farms
C'est quoi ?
What is it?
C'est pareil
Same thing.
Sur le site
On the site
C'est intéressant
That's interesting.
On voit que
We see that
Le premier produit consommé dans le monde
The first product consumed in the world
C'est les poissons
It's the fish.
Ensuite le poulet
Then the chicken
Et ensuite les poissons d'élevage
And then farmed fish
Voilà
Here.
Donc c'est même pas les mêmes
So it's not even the same
T'es poissons sauvages
You're wild fish.
40 millions
40 million
T'as des bateaux
You got boats.
T'en as pas
You don't have one.
Non mais si
No, but if
Après t'as toutes les tailles de poissons
Then you have all the fish sizes
T'as énormément de chalutiers
You have a lot of trawlers.
Les chalutiers
Trawlers
Ils ont des filets
They have nets.
Qui font pour certains
Who make for some
Je pense 500 mètres de long
I think 500 meters long
Et ça chope tout quoi
And it's got everything.
Captain Web
Est-ce que tu peux donner
Can you give
Pour les auditeurs
For auditors
Qui sont pas en direct
Not live
Et qui nous écouteront
And listen to us
Alors ceux qui veulent trouver
So those who want to find
Le site en question
The site
Qui calcule
Who calculates
C'est intéressant
That's interesting.
C'est thevegancalculator.com
It's thevegancalculator.com
Voilà
Here.
Ça chope tout ton filet
It's got your whole net.
Mais le temps de le remonter
But the time to get him back
Le temps de tout ça
The time of all this
J'ai vu ta chaîne
I saw your chain.
On parlait de 20 000 poulets à la seconde
We were talking about 20,000 chickens in the second.
Excuse moi
Excuse me.
Elle a le temps de faire
She has time to do
Quand même
Still
Et dans le filet
And in the net
T'as pas 20 000 poissons
You don't have 20,000 fish.
Enfin
Finally
Ah je suis pas
I'm not.
Je sais pas
I don't know.
Le chiffre me semble
The number seems to me
Sur la terre entière
On the whole earth
Non quand même
No anyway
Sur la terre entière mec
On the whole earth, man.
Même
Even
C'est monstrueux
It's monstrous.
Même
Even
T'imagines
You can imagine.
On va avoir fait un numéro
We're gonna make a number.
De l'apéro
Aperitif
Il y aura plus d'un milliard
There will be more than a billion
De poissons
Fish
Qui seront
Who will be
Ouais ouais
Yeah.
C'est pas
It's not
En une journée
In one day
Bah c'est possible
Well, that's possible.
En même pas une journée
Not even a day
Ouais c'est étonnant
Yeah, that's amazing.
Avec quoi ?
With what?
Vraiment à lui
Really to him.
Non mais
No, but
Le chiffre est bon
The number is good
Sur les poulets
On chickens
Il y a pas de raison
There's no reason
Que ce soit pas bon
Don't be good.
Sur les poissons
Fish
Ah oui
Oh yes
Mais c'est effectivement
But it's actually
Attends attends
Wait
Est-ce qu'effectivement
Is it indeed
L'archiviste précise
The archivist specifies
Quelque chose d'intéressant
Something interesting
C'est vrai
That's right.
C'est le cas
It is.
Je pense
I think so.
Les poissons sauvages
Wild fish
A mon avis
In my opinion
Une bonne partie
Much of it
Ne sont pas consommés
Not consumed
C'est juste ce qui est pris dans le fil
That's just what's caught in the wire.
Et c'est pas ce qui est consommé
And that's not what's consumed
Non non
No No
C'est consommé pour la nourriture
It's eaten for food
Non non
No No
C'est là où il y a un doute
This is where there's a doubt
C'est bien ce qui est marqué sur le site
This is what is marked on the site
C'est les animaux qui sont attrapés
Animals caught
Donc les animaux sauvages attrapés
So wild animals caught
Et effectivement
And indeed
Il y en a beaucoup qui sont sacrifiés
There are many who are sacrificed
Parce que dans les filets
Because in the nets
Ils récupèrent
They're picking up
Et puis parfois
And then sometimes
Ils s'en servent pour nourrir
They use it to feed
D'autres animaux
Other animals
Ouais possible
Yeah possible.
Ce truc
This thing.
Ce qui est attrapé
What's caught
C'est pas ce qui est consommé
That's not what's consumed
Par les animaux
By animals
Même
Even
Le chiffre me semble vraiment
The number really seems to me
Hallucidant
Non non
No No
Mais moi ça me surprend pas
But I'm not surprised.
On est pas en train de défoncer
We're not getting high.
Les océans quand même
The oceans still
Ça c'est clair
That's clear.
On est en train de filer
We're running away.
Non mais vraiment
No, but really.
De ce côté là
On this side
C'est pas l'inverse
It's not the other way around.
Personnellement
Personally
Je ne consomme jamais de poisson
I never eat fish
Je ne suis pas
I'm not
Je le savais aussi
I knew it too.
Mais le chiffre me paraît
But the number seems to me
Hallucidant
Bah ça fait peur c'est sûr
That's scary for sure.
Ah oui
Oh yes
Pensez en tout cas
Think anyway
Quand vous serez au rayon
When you're on the line
Supermarché Poulet
Supermarket Chicken
Voilà
Here.
Pensez à LTP
Think of LTP
Pensez à ce petit poulet
Think of this little chicken
Et pensez aussi au fait
And also think about the fact
Que c'est peut-être pas
Maybe it's not.
De la super qualité
Super quality
Est-ce que pour conclure ton dossier
To conclude your file
Je peux faire un petit sondage
I can do a little survey.
Ah bah bien sûr
Ah, of course.
Ah l'aile ou la cuisse
Ah the wing or thigh
Alors moi je suis plutôt cuisse
So I'm pretty much a thigh
Plutôt cuisse ?
More like thigh?
Moi c'est le blanc
I'm white.
Je suis assez pour le blanc
I'm enough for white.
Mais sinon cuisse
But if not thigh
C'est quoi ces gros
What are these big ones?
Mais vous êtes des noobs
But you're noobs.
Bon blanc de poulet
Good chicken white
L'amateur du poulet
The fan of chicken
Ne prend pas de blanc
Don't take white
L'amateur du poulet
The fan of chicken
Prend la cuisse
Take the thigh
Prend le fion
Take the bum
Prend l'aile
Take the wing
Le blanc c'est pour les noobs
White is for noobs
C'est pour les noobs
It's for the noobs.
Non le vrai amateur de poulet
No the real chicken lover
C'est pas l'incroupion
It's not the incroupion.
Le vrai amateur de poulet
The real chicken lover
Il prend du poulet
He's taking chicken.
Carré
Square
Épané
Span
Voilà
Here.
Il y a tout
There's everything.
Il y a même des plumes
There are even feathers
Exactement
Exactly.
Le solilès
Soliles
Mon petit Manox
My little Manox
Je te laisse la parole
I leave you the floor.
Merci
Thank you.
Pour une petite séquence
For a small sequence
Merci en tout cas Mathieu
Thank you, anyway Mathieu
Pour ce dossier exceptionnel
For this exceptional dossier
Et je n'ai qu'une expression
And I only have one expression
Pour finir ton dossier
To finish your file
Cote cote cote cote cote
Rating rating rating rating rating rating
Cote cote cote cote
Rating rating rating rating
Cote cote cote
Rating
Cote cote cote cote
Rating rating rating rating
Découvrez un monde nouveau et merveilleux
Discover a new and wonderful world
Péloignez dans une autre dimension
Move to another dimension
Les invités exceptionnelles
Exceptional guests
Des expériences
Experiences
Une rencontre
A meeting
Hors du commun
Outside the common
Dans la rubrique
Under the heading
De Manox
Manox
Je n'ai pas eu le temps de dire merci
I didn't have time to say thank you.
A leur compère
To their fellow
Pour nous avoir parlé de poulet
For telling us about chicken
Pourquoi c'est-à-dire
Why is that?
Qu'est-ce que ça a donné fin ?
What did it end?
C'est une de mes passions
It's one of my passions.
Ah je crois que c'était la suite
Ah, I think it was the next one.
Je crois qu'il en ait parlé
I think he talked about it.
Un dossier spécial
Special folder
Comme le dit le gars dans sa brochure industrielle
As the guy says in his industrial brochure
Le processing du poulet
Chicken Processing
C'est notre passion
It's our passion
Voilà c'est ça
That's it.
Non mais faut voir le langage technico-commercial
No, but we need to see the technical-commercial language.
Dans la brochure d'usine de poulet
In the chicken factory brochure
Tu dis ça
You say that.
Tu dis putain
You fucking say
Le vrai problème pour devenir vegan
The real problem of becoming a vegan
C'est la volonté quoi
It's the will what
Parce que bon
Because good
Le poulet c'est bon
Chicken is good
Ouais c'est vrai que c'est bon
Yeah, it's okay.
C'est bon
It's okay.
Alors pour revenir à quelque chose
So to come back to something
De complètement différent
Of completely different
On va revenir à quelque chose
We're going back to something.
Un peu plus léger
A little lighter
Un peu plus culturel
A little more cultural
Culturel
Cultural
On va arrêter de bouffer
We're gonna stop eating.
Pour se consacrer à la lecture
To focus on reading
Alors ton père
Then your father
Ouh là
Yeah.
Attention
La lecture d'images
Reading Images
N'est-ce pas
Isn't that right?
Parce qu'on va parler de bande dessinée
Because we're gonna talk about comics.
C'est chouette
That's nice.
Alors je sais que
So I know that
Quaco c'est moins
Quaco is less
Fan de BD
Fan of comics
Mais que vous deux
But that you two
Vous êtes quand même
You're still
Un peu plus érudit en la matière
A little more scholarly in this field
Plus le capitaine
Plus the captain
Et puis alors
And then
Super érudit c'est toi
Great scholar it's you
Oui alors
Yes then
Super érudit je ne sais pas
Great scholar I don't know
Mais voilà
But here it is
J'ai lu quelques trucs
I read a few things
Et alors
And then
Aujourd'hui j'ai même parlé
Today I even talked
De quatre auteurs
Four authors
Illustrateurs
Illustrators
Particulièrement
In particular
Insolites
Unusual
Si je puis dire
If I may say
Un peu particulier
A bit special
Et on commence tout de suite
And we start right now
Par Mezzo et Pyrus
By Mezzo and Pyrus
Donc c'est un illustrateur
So he's an illustrator.
Et un auteur
And an author
Qui est aussi illustrateur
Who is also an illustrator
Mais en l'occurrence
But here
Ce sera un scénariste
He'll be a writer.
Qui sont français
Who are French
Et donc c'est édité
And so it's edited
Je ne sais plus
I don't know anymore.
Tricky
Mais vous le trouvez
But you find him
A peu près
About
Dans n'importe quelle
In any
Bonne livrégie
Good delivery
Dis-moi c'est quoi les noms
Tell me what names are.
Mezzo
Donc M-E-Z-O
So M-E-Z-O
Et Pyrus
And Pyrus
Donc c'est
So it's
Mezzo lui
Mezzo him
Il est né
He was born.
A Drancy
In Drancy
Donc c'est en région
So it's in the region.
Parisienne
Parisian
Voilà
Here.
Donc c'est un illustrateur
So he's an illustrator.
Au début
At first
Il travaille dans
He works in
Métail Hurlant
Hulling meat
Il a
He
L'école des Savannes
Savannes School
Voilà
Here.
Donc c'est un gars
So he's a guy.
Qui est là depuis
Who's been here since
Depuis un moment
For a while now.
Pour ceux qui sont avec nous
For those who are with us
En live
Live
Le style est vachement
The style is really
Avec les 70
With the 70
Je vais passer
I'm going through.
Quelques images
Some images
Sous le contrôle de Manox
Under the control of Manox
Oui bien sûr
Yes, of course.
Alors vas-y
Then go
Tu peux balancer
You can swing
Toutes les images
All images
De Métail Hurlant
Of Hurling Meat
Vas-y balance
Go on, swing it.
Et donc il travaille
And so he works
Avec Pyrus
With Pyrus
Un jour il se décide
One day he decides
Tiens
Here.
Il va être avec Marjorin
He's gonna be with Marjorin.
Ce mec là
That guy.
Notamment
In particular
Il a même travaillé
He even worked.
Pour Mickey
For Mickey
Bon
Good.
Et Michel Pyrus
And Michel Pyrus
Lui c'est un illustrateur
He's an illustrator
Mais c'est aussi un scénariste
But he's also a writer.
Et ils se sont dit
And they said
Un jour
One day
J'imagine
I guess.
Ah tiens
Here.
On est tous les deux
We're both together.
Fans de
Fans of
De vieux polars
Old polars
Sombres
Dark
De vieilles BD
Old comic books
Enfin de vieilles histoires
Finally old stories
Comme ça
Like this
De gangsters
Gangsters
De kidnapping
Of kidnapping
De voyous
Some thugs
Un peu à l'ancienne
A little old-fashioned
Un peu à la Tarantino
A little at the Tarantino
Si je peux dire
If I can say
Comme ça
Like this
Et ils ont décidé
And they decided
De mettre ensemble
To put together
Pour réaliser
To achieve
Des albums de BD
CD albums
Qui sont très uniques
Which are very unique
Avec un style graphique
With a graphic style
Très sombre
Very dark
Très noir
Very black
Avec des ambiances
With atmospheres
Qui sont dignes
Who are worthy
Des plus grands polars
Larger Polars
Donc je ne citerai pas le nom
So I won't mention the name
Parce que je ne les connais pas vraiment
Because I don't really know them.
C'est bien
That's good.
Voilà
Here.
Et ça fonctionne à merveille
And it works wonderfully
C'est à dire que
That is to say,
C'est vraiment magnifique
It's really beautiful.
C'est vraiment des
They really are.
Des dessins en noir et blanc
Black and white drawings
À la plume
With pen
Très bien foutus
All right.
Avec des
With
Des mises en page
Page layouts
Qui sont
Who are
Très bien pensées
Very well thought out
Il y a vraiment une
There's really a
Il y a vraiment une cohésion
There really is cohesion
Entre ces deux types
Between these two types
Entre Mésopyrus
Between Mesopyrus
Qui ont réussi
Who have succeeded
A tous les deux
To both of you
A former une unité
To form a unit
Et on se trouve
And we find ourselves
Face à des albums
Facing albums
Qui sont extrêmement prenants
Who are extremely busy
Avec des histoires
With stories
De voyous
Some thugs
Et de brigands
And robbers
Qui font des kidnappings
Who kidnap
Ou de policiers
Or police
Un peu véreux
A little dirty.
Et ça marche
And it works
Merveilleusement bien
Wonderfully well
Alors les albums sont
So the albums are
Comme vous allez pouvoir le constater
As you will see
Si vous avez regardé
If you looked
Ils sont vraiment
They really are.
Avec un style graphique
With a graphic style
Très particulier
Very particular
On n'est pas forcément
We're not necessarily
Obligé d'aimer
Obliged to Love
C'est sûr
Sure.
On peut avoir un peu de mal
We can have a little trouble.
Au début
At first
Mais quand on s'accroche
But when you hang on
Un petit peu
A little bit.
Moi je n'ai pas eu de mal
I didn't hurt.
Parce que j'adore ce style là
Because I love that style.
On rentre tout de suite
We'll be right back.
Dans l'histoire
In history
Très facilement
Very easily
Alors il y a notamment
So there's a lot of
Je pense notamment
I think in particular
Au Désarmé
Unarmed
Donc ça c'est leur premier polar
So this is their first polar
Qui est un peu vieux maintenant
Who's a little old now
Mais c'est pas grave
But it's okay.
Parce que toutes les histoires
Because all the stories
Sont un peu dans un style
Are a little in a style
Sixties
Si je puis dire
If I may say
Donc c'est du polar noir
So it's black polar.
Avec pur et dur
With pure and hard
Avec des braqueurs à l'ancienne
With old-fashioned robbers
De la violence
Violence
Du sexe
Sex
De la trahison
Treason
Des concessions
Concession
Voilà
Here.
C'est violent
It's violent.
C'est tout ce qu'on aime
That's all we love
C'est dur
It's hard.
C'est sans concession
It's uncompromising.
Pour le coup
For the coup
Et c'est une vraie réussite
And it's a real success
Le style graphique
Graphic style
Est vraiment magnifique
Is really beautiful
Les découpages des planches
The cuttings of boards
Et la lecture de l'album
And reading the album
Est très bien foutue
Is very well fucked
Très bien pensée
Very well thought
Du côté de l'histoire
From the side of history
Ça se tient
It's okay.
C'est pas
It's not
Ah non alors
Oh no then.
Au contraire
On the contrary
C'est-à-dire que
In other words,
Quand je dis que c'est cohérent
When I say it's consistent
Et qu'il y a une cohésion
And that there is cohesion
C'est-à-dire que
In other words,
Le style graphique
Graphic style
Et l'histoire
And history
Tout fonctionne
Everything works
C'est-à-dire qu'on lit ça
That is, we read this.
Facilement
Easily
Et les scénarios
And the scenarios
Ce sont des scénarios
These are scenarios.
Qui sont très classiques
Which are very classic
Parce que c'est vraiment
Because it really is.
Des scénarios de
Scenarios
De gangsters
Gangsters
Comme ça
Like this
Mais ça marche
But it works.
Totalement
Total
Moi je suis pris dedans
I'm caught in it.
A chaque fois
Every time
Et là aussi
And here too
Réalisé notamment
In particular,
Mickey Mickey
Qui est une de mes BD
Who is one of my comics
Que j'aime beaucoup
That I really like
C'est une petite BD
It's a little comic book.
Courte
Short
Où c'est l'histoire
Where it's history
De deux tueurs
Two killers
Donc un peu
So a little bit
L'ancienne école
The old school
Avec les nouvelles écoles
With the new schools
Qui vont faire
Which will do
Et qui sont sur un coup
And who's on one shot
Foireux
Fake
Et ça marche très bien
And it works very well.
Et alors à chaque fois
And then every time
Dans ces bandes dessinées
In these comic books
Si tu veux
If you want
Tu sens que ça commence
You feel like it's starting.
Et tu sais très bien
And you know very well.
Que ça va mal se finir
It's gonna end badly.
C'est-à-dire qu'il y a
That is, there is
Une espèce de lourdeur
A kind of heaviness
Une espèce d'ambiance
A kind of atmosphere
Un peu pesante
A little heavy
Et à la fin tu te dis
And in the end you think
Oh là là
Oh, there.
Je sens que ça va mal se finir
I feel it's going to end badly.
Je sens que ça va mal se terminer
I feel like it's gonna end badly.
Pour les personnages
For characters
Vraiment
Really.
C'est assez épicité
It's pretty hot.
Optimiste
Optimistic
Si je puis dire
If I may say
Voilà
Here.
Donc je vous conseille
So I advise you
De le lire
To read it
Sauf
Except
Si vous êtes en période
If you are in time
De dépression
Depression
Voilà
Here.
Si vous êtes un peu déprimé
If you are a little depressed
Non
No
Passez-vous des vidéos
Give yourself videos
De poulets
Chickens
Voilà
Here.
Passez-vous des vidéos
Give yourself videos
De poulets
Chickens
Mais
But
Alors quelqu'un nous dit
Then someone tells us
Par exemple
For example
Guilou qui nous dit
Guilou telling us
Que le roi des mouches
That the king of flies
Est vraiment cool
Is really cool.
C'est vrai que le roi des mouches
It's true that the king of flies
Est très bien
Is very good
C'est pas forcément
It's not necessarily
Mon préféré
My favorite
Mais c'est vrai que
But it's true that
C'est un très bon album
It's a very good album
Voilà
Here.
Donc en plus
So more
Ça vient de chez nous
It's from home.
C'est de la France
It's from France
Ouh
Yeah.
Des fois ça fait plaisir
Sometimes it's nice.
Un peu aussi
A little too
Je vais parler d'un autre
I'll talk about another
Parce que moi je suis très porté
Because I'm very worn
Sur les illustrateurs
On illustrators
Et les auteurs américains
And the American authors
Notamment
In particular
Alex Ross
Ah là on sent
Ah, we smell
Complètement le style
Completely styled
Lui c'est une grosse
That's a big one.
Grosse grosse
Big fat
Brutasse
Gross
Alors il est très connu
So he's very well known.
C'est
This is
Dans le milieu du comics américain
In the middle of American comics
Donc là on est vraiment
So here we really are.
Dans l'univers du comics
In the universe of comics
Américain
American
Donc de super héros
So superhero
Puisque le mec a travaillé
Since the guy worked
Principalement pour DC Comics
Mainly for DC Comics
Et Marvel
And Marvel
Il a fait surtout
He did most of all
Des covers
Covers
Mais il a sorti aussi
But he came out too.
Quelques bandes dessinées
Some comics
Et
And
C'est
This is
Techniquement
Technically
Tu peux regarder si tu veux
You can watch if you want
Alex Ross
Tu tapes
You type
Je t'invite à regarder
I invite you to look
Parce que tu vas voir
'Cause you're gonna see
C'est
This is
Un des illustrateurs
One of the illustrators
Les plus hallucinants
The most amazing
Notamment dans le monde
Especially in the world
Du comics américain
American comics
Enfin je veux dire
I mean,
Des super héros
Superheroes
Il se démarque
He stands out
Complètement par rapport
Totally in relation
A son style
To his style
Puisqu'il a une sorte
Since he has a kind of
De style graphique
Graphic style
Qui est réaliste
Which is realistic
Aquarellé
Watercolour
Et
And
C'est ça qui est surprenant
That's what's surprising.
C'est l'aquarelle
It's the watercolor.
C'est le côté aquarelle
It's the watercolor side.
Qui est
Who is
Que tu vois jamais
That you never see
Non voilà
There you go.
Mais même
But even
C'est vraiment
It really is.
C'est un genre
It's a kind of
Qu'on ne voit pas
That we can't see
T'as l'impression
You feel like it.
Que le mec
That the guy
Il a fait des trucs
He did things.
Pour des films en fait
For movies in fact
Et attention
And be careful
Ça
This
Ce sont
These are:
Les planches
The boards
De la bande dessinée
Comics
C'est à dire
That is,
Que la qualité
Quality
De la BD
BD
Est égale
Is equal
Du début
From the beginning
A la fin
At the end
Alors il y a des covers
Then there are covers.
Mais là en l'occurrence
But here
Ça c'est Kingdom Come
That's Kingdom Come
Et
And
Kingdom Come pardon
Kingdom Come Pardon
Et
And
Et toute la BD
And the whole comic book
Est à ce niveau là
Is at that level there
Et c'est vrai qu'on se régale
And it's true that we enjoy ourselves
C'est à dire qu'à chaque planche
That is to say, every board
Chaque page que tu tournes
Every page you turn
C'est une tuerie quoi
It's a killing.
C'est
This is
Et il n'y a pas que
And it's not just
La qualité du dessin
Design quality
C'est à dire que
That is to say,
La qualité narrative
The narrative quality
Est là aussi
Is there too
C'est à dire que
That is to say,
Le découpage
Cutting
Et la lecture
And reading
De la BD
BD
Est super bien faite
Is super well done
Et l'histoire
And history
Alors tout est assez classique
So everything's pretty classic.
En fait sur la forme
Actually on the shape
Mais ça fonctionne
But it works.
Merveilleusement bien
Wonderfully well
Même
Even
Alors Kingdom Come
So Kingdom Come
Par exemple
For example
L'aspect dramatique
The dramatic aspect
L'aspect lourd
The heavy aspect
Dans l'histoire
In history
On la ressent du début
You feel it from the beginning
Jusqu'à la fin
Until the end
Il y a parfois
Sometimes
Enfin moi je suis
At last I am
J'avais déjà vu
I've seen it before
Certaines de ces images
Some of these images
Effectivement
Indeed
C'est marrant
That's funny.
Parce que
Because
Là
There
Il y a quoi
What is it?
Il y a Superman
There's Superman.
Batman
Et Wonder Woman
And Wonder Woman
Ça a l'air vachement plus sombre
It looks pretty darker.
Que
That
Ce que tu peux voir
What You Can See
Sur d'autres
On others
Oui alors
Yes then
Dans le
In the
Sur les sujets
Subjects
Enfin
Finally
Dans l'histoire
In history
Ça l'est
It is.
Et après par contre
And then on the other hand
Ce qui est amusant
What's fun
C'est que dans les costumes
It's just in costumes.
Des personnages
Characters
C'est assez simple
It's pretty simple.
C'est assez classique
It's pretty classic.
C'est vraiment
It really is.
On reconnait bien
We recognize well
Les trucs
The stuff
T'as vraiment l'impression
You really feel
Que le mec
That the guy
Il a du lycra
He's got lycra.
Ouais mais il met sa patte
Yeah, but he's putting his foot on.
Sur le
On the
Tu vois que c'est
You see it's
Ouais
Yeah.
Quoi cause
What causes
Oui pardon
Yes forgiveness
Alors je vous conseille
Then I advise you
Alex Ross
Si vous ne connaissez pas
If you don't know
Alors il y a Baptiste
Then there's Baptist.
Qui nous dit
Who tells us
Il faudrait qu'un jour
It would take one day
Que je lise
That I read
Je t'invite à le lire
I invite you to read it.
Il n'a pas fait que ça
He didn't do that.
Il a aussi écrit
He also wrote
Une bande dessinée
A comic book
Enfin dessinée entièrement
Finally fully designed
Une belle idée
A nice idea
Qui s'appelle
Name
Uncle Sam
US
De point Uncle Sam
Point Uncle Sam
D'Alex Ross
By Alex Ross
Et le scénario
And the scenario
C'est Steve Darnall
It's Steve Darnall.
Alors là par contre
So there, on the other hand.
On n'est pas du tout
We're not at all.
Dans le comics
In comics
De super héros
Superhero
C'est
This is
Une sorte
A sort of
D'histoire
History
Avec un scénario
With a scenario
Sérieux
Seriously.
Politique
Policy
C'est une sorte
It's a kind of
De remise en question
Questioned
De l'histoire des Etats-Unis
History of the United States
Par un personnage
By a character
Qui représente
Who represents
L'oncle Sam
Uncle Sam
Et donc qui raconte
And so who's telling
Un peu
A little
L'histoire des Etats-Unis
History of the United States
Mais c'est
But it's
Voilà c'est très américain
That's very American.
Mais c'est
But it's
Il y a vraiment un fond
There's really a bottom.
Et une forme
And a form
Et il y a parfois
And sometimes
Des illustrations là-dedans
Illustrations in there
Je suis mais
I am but
Halluciné de voir
Hallucinated to see
Le travail qu'il accomplit
The work he does
Sur la durée
Duration
En fait
Actually
Quand on lit un album
When you read an album
Et enfin
And finally
Batman
Donc il a fait une BD
So he made a comic book.
Je ne sais plus comment
I don't know how
Elle s'appelle exactement
Her name is exactly.
Mais une dernière
But one last
Qui est
Who is
Donc c'est uniquement
So it's only
Sur Batman
About Batman
Avec le Joker
With the Joker
Elle est mortelle
She's deadly.
Voilà
Here.
C'est pareil
Same thing.
Là c'est
This is
Voilà je vous invite
Here I invite you.
A le lire
Read it
Parce que c'est vraiment
Because it really is.
Très très bien fait
Very well done
On voit le type
We see the guy.
À cette fête
At this party
Une espèce de nerd
A kind of nerd
Voilà
Here.
Donc Alex Ross
So Alex Ross
Je vous invite à découvrir
I invite you to discover
Cet auteur-illustrateur
This author-illustrator
Qui est vraiment
Who really is
À part dans le monde
Except in the world
Des comics de super héros
Super hero comics
On n'a pas vraiment
We don't really have
D'autres gens comme ça
Other people like that
Il est aussi auteur
He is also the author
Il écrit des histoires
He writes stories
En l'occurrence
In this case
On a écrit deux
We wrote two
Ok
Okay.
Venez encore
Come again
Ensuite Daniel Close
Then Daniel Close
Daniel Close
Notre auteur américain
Our American author
Là on part dans un truc
There we go in something.
Complètement différent
Completely different
Puisqu'on est dans la bande dessinée
Since we're in the comic book
Indépendante
Independent
Ce qu'on appelle
What we call
La BD indépendante
Independent comics
Américaine
American
Donc c'est celle
So that's the one.
Qui s'est un peu discernée
Who made a little sense
Justement des comics
Just comics
Plus de super héros
No more superhero
Il n'a pas l'air super fun
He doesn't look super fun.
Non alors non
No then no
C'est un espèce
It's a species
De dépressif fini
Finished depressive
C'est clair
That's clear.
Alors lui
So he
Il a une espèce de genre
He's got a kind of genus.
Complètement fou
Completely crazy
Moi j'adore ce type
I love this guy.
C'est une espèce de style
It's some kind of style.
A la fois cartoon
Both Cartoon
Et réaliste
And realistic
A la plume
With a pen
Avec des couleurs
With colors
Un petit peu passées
A little past
C'est humoristique
It's humorous.
C'est satirique
It's satirical.
Sur la condition hume
On the hume condition
C'est cynique
It's cynical.
On est vraiment
We really are.
A ce niveau là
At this level
Dans l'esprit BD
In the comic book spirit
BD indé classique
Inde-classic comics
Un peu à la Crumb
A little at the Crumb
Ou à la Hervé Picard
Or Hervé Picard
Par exemple
For example
Avec des visages
With faces
Très étirés
Very stretched
Ouais
Yeah.
Mais c'est surtout
But it's mostly
Dans les thèmes abordés
In the topics covered
Un peu
A little
Où les personnages
Where the characters
Sont tous des espèces
All species
De losers
Losers
Ou des types
Or guys
Un peu nuls
A little lame.
Tu peux taper si tu veux
You can type if you want
Daniel Close
Je t'invite à le faire
I invite you to do it.
Donc ils sont toujours
So they're still
Dans le dos
Back
Dans le manque de confiance en soi
In the lack of self-confidence
C'est dans le fatalisme
It's fatalism.
Et ce que j'adore
And what I love
Avec ces histoires
With these stories
C'est que
It's that
Les personnages
The characters
Sont jamais sympathiques
Are never friendly
Ils sont souvent
They are often
Assez antipathiques
Quite antipathetic
C'est plus ou moins
It's more or less
Des connards
Some assholes
Des fois tu t'attaches
Sometimes you cling
Un petit peu à eux
A little bit to them
Dans les clothes
In Cloths
Donc W-E-S
So W-E-S
En fait
Actually
Quoi ?
What?
W-E-S
C-L-O-W-E-S
Ah bah voilà
There you go.
Close
C'est vrai qu'ils ont
It's true they have
Des têtes pas possibles
Heads not possible
Et en plus
And more
Ils sont un peu poisseux
They're a little peaty.
Les personnages
The characters
Ouais ils sont poisseux
Yeah, they're peasy.
Il y a de la glaire
There's mucus
Il y a des pleurs
There's tears
Ouais ouais ouais
Yeah, yeah.
Ils sont mal rasés
They're badly shaved.
Ils ont des dents dégueulasses
They have disgusting teeth.
C'est ça
Right.
Je pense que D'Alec-Clos
I think D'Alec-Clos
En fait déteste
Actually hates
L'espèce humaine
The human species
En fait ils sentent mauvais
In fact they smell bad
Presque
Almost
Voilà
Here.
Et en fait il le fait bien
And he actually does it right.
Ressentir dans ses BD
Feeling in his comic books
Si il y a une sorte
If there's a kind of
Un peu d'aversion
A little aversion
De mépris
Of contempt
Un peu je pense
A little I think
Pour l'espèce humaine
For the human species
Il y a une sorte aussi
There's a kind of thing, too.
D'attachement
Attachment
Parce qu'il est très
Because he's very
Dans la
In the
Dans l'autodérision
In self-destructiveness
Et dans l'autoportrait
And in self-portrait
Ça se sent
It feels like
Est-ce qu'il n'y a pas
Is there not
Un petit côté
One side
Enfin je vais évidemment
I mean, I'm obviously going.
Dire une grosse connerie
Saying big shit
Mais c'est pas
But it's not
Il y a une sorte
There's a kind of
De côté presque bidochon
Nearly bidochon side
Sur certains trucs
On some things
Un peu ouais
A little yeah.
Ah mais clairement ouais
Oh, but clearly yeah.
Par exemple il se fout
For example, he doesn't care
De la gueule des mecs
Fucking guys
Avec des mulets
With mules
Enfin voilà
There you go.
Mais c'est complètement barré
But it's completely barred.
C'est à dire que
That is to say,
C'est des histoires
It's stories.
Complètement
Completely
Qui sont tordues
Who are twisted
Il y a 8Ball
There's 8Ball
Donc je vous conseille
So I advise you
Il y en a qui mange
Some people eat
Une espèce de rat
A kind of rat
Free
Rat free ouais
Free rat yeah
Donc 8Ball
So 8Ball
Ça c'est une série
This is a series
De nouvelles de BD
News from comics
Qui sont complètement folles
Who are completely crazy
Avec des histoires tordues
With twisted stories
Parfois extrêmement courtes
Sometimes extremely short
Des fois on cherche le sang
Sometimes we look for blood
Si on n'a pas vraiment
If we don't really have
Ouais ouais
Yeah.
Ils sortent toujours
They always come out
Des bonhommes
Boys
Merdiques
Shit
Minables
Poor
Et c'est drôle
And that's funny.
Notamment je me rappelle
In particular I remember
D'une petite vignette
A little thumbnail
Où c'est
Where it is
Alors c'est soit
So it's either
Que c'est deux pages
That it's two pages
Et c'est en vue subjective
And it's in subjective view.
En fait
Actually
Où tu vois un mec
Where you see a guy
En fait en train de marcher
Actually walking
Dans la rue
On the street
En vue subjective
Subjective view
Donc tu vois la rue
So you see the street
Autour de lui
Around him
Etc quoi
What?
Et en fait
And actually
Ce qui est au dessus de lui
What's above him
C'est ses pensées
It's his thoughts.
Donc le mec
So the guy
Il est en train de penser
He's thinking.
A des trucs
To stuff.
Donc il pense à
So he's thinking about
Ce qu'il a acheté demain
What he bought tomorrow
Après il pense qu'il a envie
Then he thinks he wants to
De se taper une meuf
Fucking a girl
Après il pense que
Then he thinks
Vraiment c'est un loser
He really is a loser.
Qu'il devrait faire quelque chose
That he should do something.
Etc etc
Etc
Et il se croise
And it meets
Il se croise
It meets
Dans le
In the
Il croise son miroir
He crosses his mirror
Enfin son miroir
Finally his mirror
Dans la vitrine
In the window
D'une boutique
From a shop
Et il fait
And he does
Ah mais c'est pas possible
Oh, but it's not possible.
Merde ma gueule
Fuck my mouth
Et tout
And all
Voilà
Here.
Je me rappelle aussi
I also remember
Cette histoire
This story
C'est un mec extrêmement maigre
He's an extremely skinny guy.
Qui décide de partir
Who decides to leave
A la plage
At the beach
Et alors là
And then there
Il se fait insulter
He gets insulted
De junkie
Junkie
Et tout
And all
Il se fait choper
He gets caught.
Par un BMW
By a BMW
Non platine
Not platinum
Un beau musclé bronzé
A beautiful tanned muscle
Voilà
Here.
Qu'il défonce
Get him high.
Et tout
And all
Voilà
Here.
Et enfin
And finally
Avec Captain Web
With Captain Web
Soulignons quand même
Let's still highlight
Et rappelons que
And remember that
Quand nous étions jeunes
When we were young
Nous avions fondé
We founded
Le club des BMW
BMW Club
On était deux d'ailleurs
There were two of us.
Exactement
Exactly.
Et on n'était ni BMW
And we weren't BMW.
On reste des BMW dans l'âme
We're still BMWs in the soul.
C'est important
It's important.
Et donc c'est toujours
And so it's still
Des histoires comme ça
Stories like that
Alors des fois c'est
So sometimes it's
Complètement fou
Completely crazy
Le méga d'extraterrestre
The alien mega
C'est un peu débile
It's a little stupid.
Et alors
And then
Il y en a une que j'adore
There's one I love
Moi c'est Pessé
I'm Pessé.
Donc ça c'est
So this is
Une critique
Criticism
De l'histoire d'industrie
Industry History
Du comics américain
American comics
Avec l'histoire
With history
D'une espèce de nerd
Some kind of nerd
Antipathique
Antipathetic
L'histoire de son enfance
His childhood history
Sa carrière
His career
Dans l'industrie
Industry
Du comics
Comics
Donc c'est
So it's
Cynico possible
Et j'ai
And I have
Oui lui
Yes.
C'est une espèce
It's a species
De parano
Paranoid
Il y a aussi une idée
There's also an idea.
Effectivement il y a
Indeed there is
Le truc de trois pages
The three-page thing
Où c'est l'histoire d'un mec
Where it's a guy's story
Qui flippe de sortir dans la rue
Who's freaking out on the street
Ça me rappelle quelqu'un
It reminds me of someone.
Qui croise des gars
Who meets guys
Il chie le su
He shits the news.
Et tout
And all
Ah voilà Pessé
Ah, here's Pessé.
Je l'ai trouvé
I found it.
Voilà
Here.
Et donc c'est l'histoire
And so it's history
D'une espèce de connard
Some kind of asshole
Comme ça
Like this
Jusqu'à la fin
Until the end
Et c'est
And that's
C'est complètement
It's completely.
Barré
Barred
Fataliste
Fatalist
Moi j'adore quoi
I love what
Et enfin la dernière BD
And finally the latest comic book
De Close
Qui pour moi est un bust
Who for me is a bust
S'appelle Patience
Called Patience
Je ne sais pas quel nom
I don't know what name
En anglais
In English
Je crois que c'est
I think it's
C'est pas trop
It's not too much.
C'est l'histoire d'un type
This is a guy's story.
Dans le futur
In the future
Qui est un espèce
Who is a species
De héros désabusé
Heroes disillusioned
Qui décide
Who decides
Après avoir trouvé
After finding
Une machine
A machine
Enfin après avoir réussi
Finally, after success
A utiliser une machine
Using a machine
A voyager dans le temps
To travel in time
A rectifier quelque chose
To correct something
Oula ça va tourner mal ça
That's gonna go wrong.
Et ça se passe très mal
And it's going very badly
Parce que le mec
Because the guy
A un contrôle
Checked
De ses actions
Its actions
Extrêmement faible
Extremely low
Lui-même
He himself
Il est dans le doute
He's in doubt.
C'est marrant
That's funny.
La tête du Cap
The head of the Cape
Telua me fait rappeler
Telua makes me call
A cet auteur
To this author
Alors vous pouvez trouver ça
Then you can find that
En France
In France
Si vous voulez
If you want
Dernier Close
Last Close
C'est un petit peu
It's a little bit.
De la baie dépressive
Depressive Bay
Décomplexée
Decomplexed
Avec de l'alcool
With alcohol
Et des hallucinations
And hallucinations
Voilà
Here.
Ça résume bien
That sums it up.
En France on peut trouver ça
In France we can find this
Chez Cornelius
In Cornelius
Il me semble
It seems to me
C'est un mec
He's a guy.
Qui est hyper connu
Which is super known
Maintenant notamment
Now in particular
Il a sorti
He went out.
Une de ses membres dessinées
One of its drawn members
Qui a été adaptée au cinéma
Which has been adapted to cinema
Avec Steve Buscemi
With Steve Buscemi
Qui s'appelle Ghost World
Named Ghost World
Qui est sorti
Who came out
Il y a une dizaine d'années
About ten years ago
J'aime beaucoup ce docteur
I really like this doctor.
Ouais
Yeah.
Et il y en a d'autres
And there are others.
Ghost World le film
Ghost World the movie
Il est pas mal
He's not bad.
Il est vraiment bien
He's really good.
Vous pouvez lire la BD
You can read the comic book
Et regarder le film
And watch the movie
C'est assez drôle
It's pretty funny.
Alors il y a aussi
So there's also
Joe Sacco
C'est un petit peu à la Joe Sacco
It's a little Joe Sacco's.
Mais c'est moins réaliste
But it's less realistic.
Que Joe Sacco
That Joe Sacco
C'est un peu plus
It's a little more
Hallucinogène
Hallucinogen
Je trouve
I find
Voilà
Here.
Enfin
Finally
Je vous parle
I'm talking to you.
D'un autre auteur américain
Another American author
De BD indépendant
Independent comics
Alors ils ont tous
So they all have
Un point commun
A common point
Ils sont tous chauves
They're all bald.
Alors oui
So yes
Effectivement
Indeed
J'ai trouvé des auteurs
I found authors
Qui sont tous chauves
Who are all bald
Alors je pense que
So I think
La chauvitude
Chauvitude
Permet de
Allows
D'accomplir de grandes choses
Doing great things
Notamment dans la créativité
Especially in creativity
C'est pour ça que t'es très
That's why you're very
Plein de chauveux toi
Lots of baldness you
Voilà
Here.
Et je pense que
And I think
Ces types aussi
These guys too
Ont un autre point commun
Have another point in common
C'est que c'est tous des mecs
They're all guys.
Des fricots
Stuffers
Un peu des fricots dépressifs quoi
A little depressive scumbags what
Chris Ware
Donc Franklin
So Franklin
Et Chris Sturgeon Ware
And Chris Sturgeon Ware
De son vrai nom
By his real name
C'est un auteur de bande dessinée américain
He's an American comic book author.
Il fait un peu de la 3D ISO
It does some ISO 3D
Alors lui c'est très particulier
So he's very special.
Parce que là
Because there
C'est un mec
He's a guy.
Qui a un peu revisité
Who has revisited a little bit
La bande dessinée
The comic book
Puisque
Since
T'invites à regarder
You invite to watch
Si tu veux aussi
If you want to, too
Captain Web
Ça s'appelle Chris Ware
It's called Chris Ware.
W-A-R-E
N'est-ce pas
Isn't that right?
W-A-R-E
Donc on est à la fois
So we're both
Dans l'illustration
In the illustration
Et à la fois dans le graphisme
And both in graphics
C'est
This is
Chris
W-A-R-E
Ware
Et donc nous sommes
And so we are
Dans quelque chose
In something
Qui ressemble à
Who looks like
Je ne sais pas
I don't know.
Donc on est dans
So we're in
Il y a beaucoup
There's a lot
De typographie
From typography
Il y a
There is
Des bâtiments
Buildings
Et il y a une mise en page
And there's a layout
Qui est complètement
Who is completely
Transformée
Transformed
Enfin qui est vraiment
Finally who really is
Inhabituelle
Unusual
Par rapport à la lecture
Compared to reading
Qu'on peut avoir
That we can have
D'habitude
Usually
Avec
With
Quand on regarde
When you look
Une BD un peu plus
A bit more comics
Traditionnelle
Traditional
J'allais dire
I was gonna say
Puisque
Since
Des fois c'est juste
Sometimes it's just
Des planches
Boards
On voit un immeuble
Seeing a building
On voit le personnage
We see the character
Qui est à différents endroits
Who is in different places
En fait dans l'immeuble
Actually in the building
Notamment
In particular
Ou des fois même
Or even times
Parfois ça ressemble
Sometimes it looks like
Presque à un mode d'emploi
Almost a manual
Donc
So
Et c'est absolument
And it's absolutely
Hallucinant
Comment ce mec dessine bien
How this guy draws well
C'est une grosse brute
She's a big bully.
Tout est extrêmement précis
Everything is extremely precise
Très
Very
Très détaillé
Very detailed
Très
Very
Et à la fois très simple
And both very simple
Très lisible
Very readable
Et en même temps
And at the same time
Plein de petites subtilités
Lots of subtleties
Donc ce mec
So this guy
Un mec qui a reçu
A guy who got
Plein de nombreux prix
Lots of awards
C'est un mec qui est très reconnu
He's a guy who's very recognized.
Dans le monde de la bande dessinée
In the world of comics
Mais qui n'est pas forcément
But not necessarily
Aussi connu que ça
As well known as that
Au camp public
Public camp
Ce qui peut se comprendre aussi
What can also be understood
Parce que c'est pas forcément
Because it's not necessarily
Quelque chose qui est
Something that is
Facilement lisible
Easily legible
Donc lui
So him.
C'est un auteur
He's an author.
Voilà
Here.
Il a eu plein d'ouvrages
He got a lot of books.
Avec des thèmes récurrents
With recurring themes
Mais avec des formats
But with formats
Qui changent
Changing
C'est un peu
It's a little bit
Son principe
Its principle
Notamment il a créé
In particular he created
Un titre un peu générique
A little generic title
Qui s'appelle
Name
Acme Novelty Library
Donc c'est un peu
So it's a little bit
Je sais pas comment dire
I don't know how to say it.
C'est une sorte de
It's some kind of
Comme s'il avait créé
As if he had created
Un journal en fait
A newspaper in fact
Et dedans
And inside
Il y a des petites histoires
There are little stories
Il a fait des couvertures
He made blankets.
New Yorker aussi ?
New Yorker too?
Il a fait des couvertures
He made blankets.
New Yorker aussi
New Yorker too
C'est un illustrateur
He's an illustrator.
Qui est très
Which is very
Actif
Assets
On va dire
Let's say
Alors
Then
Il a une approche
He has an approach
De la narration
Narration
Et de la BD
And comics
Qui est pensée
Who is thought
De manière très visuelle
Very visually
C'est à dire que
That is to say,
Ces planches
These boards
Sont pas une composition classique
Are not a classic composition
Mais voilà
But here it is
Ça peut s'apparenter
It can be similar.
A des affiches
To posters
Ça peut s'apparenter
It can be similar.
Des fois
Sometimes
On a l'impression
We feel like
Que c'est un peu
That it's a little bit
Des jaquettes
Jackets
D'albums
Albums
On sait pas trop
We don't know.
Et pourtant
And yet
C'est là où c'est incroyable
That's where it's amazing.
C'est que c'est pas juste
It's not fair.
Du graphisme
Graphics
Et d'illustration
And illustration
C'est pas ça
It's not that.
On est vraiment
We really are.
Dans la bande dessinée
In the comic book
Malgré tout
Despite everything
Parce que
Because
Il y a un fond
There's a bottom
Et il y a une forme
And there's a shape
L'ensemble en fait
The whole thing actually
Est très cohérent
Is very consistent
Et fonctionne bien
And works well
Et ça c'est un peu
And that's a little bit
Le lien avec
The link with
Tous les auteurs
All authors
Dont j'ai parlé
Which I talked to
Et là c'est encore plus marqué
And that's even more marked.
C'est à dire qu'on peut
That is, we can
Vraiment lire une histoire
Really read a story
Alors qu'on va regarder
While we're gonna watch
Une image en fait
An image in fact
C'est à dire qu'on va avoir
That's to say we're gonna have
Plusieurs immeubles
Several buildings
À quelques endroits
A few places
Avec le personnage
With the character
Qui va être là
Who's gonna be there
Là là là
There.
Et il y a quand même
And there's still
Alors moi j'adore
So I love
Acme et Novelty Librairie
Acme and Novelty Library
Dont tout cela
Of which all this
Alors il y a des personnages
So there are characters
Quelques Rusty Bro
Some Rusty Bro
Potato Guy
Avec sa tête de patate
With his potato head
Et surtout Jimmy Corrigan
And especially Jimmy Corrigan
Alors Jimmy Corrigan
So Jimmy Corrigan
C'est un type
He's a guy.
C'est
This is
J'avoue que c'est
I admit it's
Le point commun aussi
The common point also
Avec les deux os
With both bones
C'est que c'est un peu glauque
It's a little creepy.
C'est pas
It's not
C'est pas non plus
It's not either.
La fête du slip
The underwear party
C'est des personnages
They're characters.
Voilà
Here.
Avec
With
Qui sont dans
Who are in
Les thèmes abordés
Themes
C'est la solitude
It's loneliness
Le manque
Lack
La relation amoureuse-foireuse
The Love-Fairing Relationship
La vieillesse
Old age
C'est pas super fun
It's not great.
L'enfance
Childhood
Un peu
A little
Un peu triste
A little sad
Et surtout la ville
And especially the city
En plus
Plus
Ouais il y a la ville
Yeah, there's the city.
Beaucoup
Many
Mais il y a aussi
But there is also
Des endroits de la ville
Places of the city
Un peu déshabillés
A little undressed
C'est aussi surtout
It's also mostly
Des fois il raconte
Sometimes he tells
Des petits points de détail
Small points of detail
Par exemple
For example
Sa mère lui offre
His mother offers him
Une fleur
A flower
Et puis
And then
Il sait pas trop
He doesn't know.
Qu'on va faire avec
That we're gonna do with
Voilà
Here.
C'est des tas de petites choses
It's a lot of little things.
Comme ça
Like this
C'est très fin
It's very fine.
C'est subtil
It's subtle.
C'est parfois même
It's sometimes even
Très glauque
Very creepy
Et une fois qu'on est rentré dedans
And once we got inside
C'est très prenant
It's very exciting.
Parce que
Because
On a un peu toujours
We still have a little
La recherche en fait
Research in fact
De tout
Everything
On regarde tout
We're watching everything.
On regarde à la fois le dessin
We look at both the drawing
Et en même temps
And at the same time
On suit l'histoire
We follow the story
Il y a quelqu'un qui dit
There's someone saying
Sur le chat
On the cat
C'est Guillaume
It's Guillaume.
Ou des planches à découper
Or cutting boards
Avec des persos
With Persians
C'est pas faux
That's not true.
Ouais c'est ça
Yeah, right.
Voilà c'est un peu comme
That's kind of like
Des
The
C'est ça exactement
That's exactly it.
Ou des vignettes presque
Or almost thumbnails
Voilà c'est des vignettes
These are thumbnails.
C'est pour ça que je disais
That's why I said
Un peu le terme mode d'emploi
A little the term instructions for use
C'est à dire que ça peut être
That is to say, it can be
Un peu des jeux à découper
Some of the games to cut
Des trucs comme ça
Things like that
Et par exemple
And for example
Son dernier recueil
Her latest collection
Buildings
Donc je crois que j'ai mis une photo dessus
So I think I put a picture on it.
Si tu veux regarder
If you want to watch
Alors là c'est carrément une boîte en fait
So this is a box in fact.
La BD c'est pas une BD
The comic book is not a comic book.
C'est une boîte
It's a box.
Tout ouvre la boîte
Everything opens the box
Ça se déplie
It's unfolding
Il y a des grandes planches
There are big boards
Voilà exactement
That's right.
Et dedans t'as du contenu
And inside you have content
Avec des formats différents
With different formats
Donc t'as une planche
So you got a board.
T'as un petit carnet
You got a little notebook.
T'as un truc qui se déplie
You got something that's unfolding.
Un peu en accordéon
A little in accordion
Etc
Donc
So
Ouais c'est ça
Yeah, right.
Quand t'achètes un truc comme ça
When you buy something like that
Tu fais
You do
Wouah
Wow
Quand même
Still
Il y a un boulot derrière
There's a job behind it.
Qui est monstrueux
Who is monstrous
Il y a vraiment
There really is.
Tout est là
It's all there
Il y a un univers entier
There's a whole universe
D'un individu
An individual
Qui raconte des histoires
Who tells stories
A sa façon
In his own way
Et tout est vraiment
And everything is really
Personnel
Staff
Et ça c'est
And this is
Et beau
And beautiful
Donc à mon sens
So in my opinion
Donc voilà
So here we go.
Je pense que tous les étudiants
I think all the students
Graphisme
Graphics
Print, web
Peu importe
Whatever
Ils devraient connaître ça
They should know that.
Parce que c'est particulièrement inspirant
Because it's particularly inspiring
Voilà
Here.
Je vous invite un petit peu
I invite you a little bit
A regarder
To watch
A découvrir
To discover
Si ça vous intéresse
If you're interested
Vous pouvez regarder sur le net
You can watch on the net
Dans un premier temps
As a first step
Si vous ne le connaissez pas
If you don't know him
Voilà
Here.
Moi c'est quatre auteurs
I'm four authors.
Que je trouve
That I find
Particulièrement intéressants
Particularly interesting
Envoie moi le talent
Send me the talent
Que je mette les liens
That I connect
Dans l'article pour une fois
In the article for once
Parce que ça pourrait être intéressant
Because it could be interesting.
Ah oui avec plaisir
Oh yes with pleasure
Le point commun avec les quatre
The common point with the four
C'est quand même
It's still
Que ce sont tous
That they're all
Techniquement
Technically
Ils sont tous très forts
They're all very strong.
C'est des grosses bruites
It's big noises.
Oui quand même
Yes anyway
Même Daniel Klaus
Even Daniel Klaus
Qui peut avoir un style un peu cartoon
Who can have a little cartoon style
Le gars c'est très bien décidé
The guy's very decided.
Klaus
Voilà
Here.
Merci Manox
Thank you Manox
Merci
Thank you.
Bubule non
Bubula no
Pas Bubule
Not Bubula
Pas de chanson ce soir
No song tonight
Pas de
No
De cours de
From
Non
No
Nos tympans sont au repos ce soir
Our eardrums are at rest tonight.
Notons Sylvain
Note Sylvain
Qui a donné deux euros
Who gave two euros
Pour mettre de l'autotune à LTP
To put autotune to LTP
Mais bon
But good
Non non
No No
Ce soir il avait hérité
Tonight he inherited
D'être tranquille
To be quiet
Après son beau dossier
After his beautiful file
Quoi cause ce soir
What causes tonight
Tu as donc une rubrique
So you have a column
Wasseuf
Wassef
Ou autre chose pour nous
Or something else for us.
J'ai ma rubrique
I got my column.
Ma rubrique d'Aloz
My Aloz column
C'est ça que tu veux
That's what you want.
Ah la rubrique d'Aloz
Ah, Aloz's column.
Exact
Right
T'envi ?
You mean?
Bah oui je suis curieux
Yeah, I'm curious.
Alors dans tout nous a fait chier
So in everything we've been shitting
Avec les poulets
With chickens
Je vais rester sur du Boisaf
I'll stay on Boisaf.
Wasseuf
Wassef
What the fuck
Putain la vache
Fuck the cow.
On est la commandeure d'émission
We're the emission commander.
Ah il y a juste un truc
Ah, there's just one thing.
Il y a Guillaume Morel
There's Guillaume Morel
Qui nous dit
Who tells us
Je ne connaissais pas
I didn't know.
Mais quelqu'un nous dit
But someone tells us
Est-ce que vous connaissez
Do you know
Un monde en pièces
A world in pieces
C'est un concept de BD
It's a comic book concept.
Sur navigateur
On browser
On utilise le scroll
We use the scroll
Pour avancer dans l'histoire
To advance in history
Visuellement
Visually
C'est très surprenant
That's very surprising.
Et réussi
And successful
Pas du tout
Not at all
Ecoutez l'émission
Listen to the show
Allez-y
Go on.
Un monde en pièces
A world in pieces
Ok j'arrive à voir moi aussi
Okay, I can see too.
Un monde en pièces
A world in pieces
Donc un peu de dalloze
So a little dalloze
Non non du tout
Not at all
J'ai des wasseufs juridiques
I have legal wassefs.
Je te rassure quand même
I assure you, though.
Mais voilà
But here it is
Est-ce qu'il y en a beaucoup ?
Are there many?
Avant ça avant ça
Before that before that
C'est la période
This is the period
Tous les ans
Annual
J'ai oufait le wasseuf
I did the wassef
Et le record cette année
And the record this year
A encore été battu
Was beaten again
Pour vous savez
For you know
Cette fameuse première
This famous first
Paire de melons
Pair of melons
C'est les melons
It's melons.
Youbari
Ah c'est le prix
Ah, that's the price.
Qui se font acheter
Who get bought
Des sommes folles
Crazy sums
Mais pourquoi
But why?
Est-ce qu'ils sont très bons
Are they very good?
Et pourquoi ?
And why?
J'ai essayé de trouver pourquoi
I tried to figure out why
Mais je ne sais pas
But I don't know.
C'est peut-être traditionnel
Maybe it's traditional.
Une réputation
A reputation
Et je crois que c'est les premiers
And I think they're the first
Qui ont cette valeur là
Who have this value there
Uniquement les premiers
Only the first
Je pense que Manox
I think Manox
Qui a une grande culture
Who has a great culture
Du Japon
From Japan
A une explication
To an explanation
Oui bien sûr
Yes, of course.
Alors
Then
Voilà ce que je pense
That's what I think.
Ah oui
Oh yes
C'est précis
That's precise.
C'est bien
That's good.
C'est intéressant
That's interesting.
Merci Manox
Thank you Manox
Mais je crois qu'en fait
But I think in fact
En plus au Japon
In addition to Japan
Il y a une espèce de culture
There's a kind of culture
Des fruits
Fruit
Ce qu'ils appellent
What they call
Des fruits de luxe
Luxury fruit
Ah oui
Oh yes
Qui sont les melons
Who are the melons
On nous dit 25 000 dollars
We're told $25,000.
Sur le chat
On the cat
Ah ah
Il y en a pour regarder
There's plenty to watch.
Excuse moi
Excuse me.
C'est 25 000 euros
It's 25 000 euros.
Ah pardon
Oh, sorry.
Ah oui
Oh yes
Ça fait une petite différence
It makes a little difference.
Donc record battu
So record beat
Ça faisait 3,2 millions
That was $3.2 million.
Je ne dis pas de bêtises
I'm not talking nonsense.
De yens
Yen
C'est ça
Right.
Exactement
Exactly.
L'ancien record
The old record
Etant dit à deux ans
Two years old
Pour 3 millions de yens
For 3 million yen
Voilà pour deux melons
Two melons
C'est quand même
It's still
Le prix d'une maniol
The price of a maniol
C'est pas mal
That's not bad.
Ils sont
They are
Je regarde
I'm watching
La vidéo de Quaco
The video of Quaco
C'est je trouve
I think so.
Cette fraise
This strawberry
Dans le coin
In the corner
Très dérangeante
Very disturbing
Ah la vache
Oh, my God.
Ah merde
Damn it.
C'est vrai qu'il y a
It's true there is.
Des choses
Things
C'est très franche
That's very frank.
C'est vrai
That's right.
Je mets une autre image
I'm putting on another picture.
Ah oui
Oh yes
J'ai un autre profil
I have another profile
De la fraise
Strawberry
Avec une autre caméra
With another camera
Ah d'accord
All right.
C'est bien
That's good.
Allez
Come on.
Oiseau suivant
Next bird
A moins que vous voulez
Unless you want
Courir sur les melons
Running on the melons
Est-ce que tu as une insertion poulet ?
Do you have a chicken insert?
Ah pas encore
Not yet
Non
No
C'est moche
It's ugly.
On sait pas quoi ordonner
We don't know what to order.
Si
If
Hier soir tu m'en as parlé
Last night you told me about it.
Ah ouais c'est vrai
Oh yeah it's true
Tu as une insertion
You have an insertion.
Je voulais garder la surprise
I wanted to keep the surprise.
Il est fort
He's strong.
Il est beau
He's beautiful.
Il est magnifique
It's beautiful.
Attends arrête de spoiler
Wait a minute.
L'ortho père
The ortho-father
Allez
Come on.
Avant ça
Before that
L'ortho père
The ortho-father
Restons un petit peu
Let's stay a little bit.
Dans le high tech
In high tech
Bien sûr
Of course.
Les Etats-Unis
The United States
Ont Elon Musk
On Elon Musk
Space X
Et on voit
And we see
Des Tesla dans l'espace
Tesla in space
Nous
We
On a l'ECAM
We have ECAM
L'ECAM de Strasbourg
The Strasbourg ECAM
C'est quoi l'ECAM ?
What's ECAM?
Qui est une école d'ingénieurs
Who is an engineering school
Où sept étudiants
Where seven students
Ont envoyé deux bretzels
Send two pretzels
Dans l'espace
In space
Cette semaine
This week
Ouais par toi Elon Musk
Yeah by you Elon Musk
Accroche plus à ton slip
Hang on to your underwear.
On arrive
We're coming.
Bretzel in space
C'est vague
It's vague.
Et c'est quoi le concept ?
And what's the concept?
Excuse moi
Excuse me.
Oh merde
Oh, shit.
C'est fou
This is crazy.
Le bretzel dans l'espace
The pretzel in space
Il y a dix jours
Ten days ago
Ils ont envoyé
They sent
Le premier bretzel
The first pretzel
Alors c'est parti
So let's do it.
De la place centrale
From the central square
De la ville
From the city
Attention il y avait du monde
Beware there were people
Ah c'est parti Strasbourg
Here we go Strasbourg
Il y avait au moins dix personnes
There were at least ten people
Qui regardaient
Watching
Strasbourg est une plateforme
Strasbourg is a platform
De lancement de bretzel
Pretzel launch
Dans l'espace
In space
Ce bretzel s'envolait
This pretzel was flying away.
On a pas vu
We didn't see
Il laisse bretzel dans l'espace
He leaves pretzel in space
Même France 3 Strasbourg
Even France 3 Strasbourg
Alsace
Qui a fait un reportage
Who did a report
Là dessus
On that.
Carrément
Totally.
Attention on est vraiment
We're really careful.
Dans un starting block
In a starting block
C'est un beau fake
It's a nice fake.
Non non ils ont réussi
No no they did it
Le bretzel est vraiment parti
The pretzel is really gone.
Alors après
Then after
Il y avait quand même
There was still
Ils l'ont envoyé comment ?
How did they send him?
Il faut quand même
We still have to
Le dire
Say it
Ils ont quand même
They still have
Comment ça
How so.
Ils l'ont envoyé
They sent him
Ah non c'était pas une fusée
Oh no, it wasn't a rocket.
Je te rassure
I assure you
C'est quoi un élastique ?
What's an elastic?
C'était un système
It was a system.
Permettant de faire décoller
Allowing to take off
Et monter
And go up
Durant plusieurs heures
For several hours
Les bretzels
Pretzels
En altitude
At altitude
Ah c'était un ballon ?
Was it a balloon?
De faire
To do
Ouais c'est une espèce de ballon
Yeah, it's some kind of ball.
En fait
Actually
Oh je suis déçu
Oh, I'm disappointed
Mais dans ce ballon
But in that ball
Il y avait un système
There was a system
D'acquisition de données
Data acquisition
Et d'images
And images
Qui a été embarqué
Who was loaded
Avec la pâtisserie
With the pastry
En effet
Indeed
Pour résister
To resist
C'est ridicule
This is ridiculous.
Aux conditions extrêmes
Extreme conditions
Dans l'espace
In space
Et il voulait récolter
And he wanted to harvest
Des données de la stratosphère
Stratosphere data
Avec des bretzels
With pretzels
Mais alors
But then
Je comprends pas bien
I don't understand.
Le rapport entre le bretzel
The relationship between pretzel
Et les données stratosphériques
And stratospheric data
Bah pourquoi Elon Musk
Well why Elon Musk
Avait-il eu besoin
Did he need it?
D'envoyer une Tesla
Sending a Tesla
Pas grand chose
Not much
On est à Strasbourg
This is Strasbourg
Il y a des bretzels
There are pretzels
C'est normal
That's normal.
Bretzels in space
Petit clin d'oeil à E.T.
Little nod to E.T.
What's up ?
What's up?
Peut-être que si E.T. bouffe un bretzel
Maybe if E.T. eats a pretzel
Il arrêtera de vouloir venir en sortant
He'll stop wanting to come out.
Allez
Come on.
Est-ce que je vous parle quand même
Do I talk to you anyway?
Alors
Then
Ce what's up là
That what's up there.
Cette petite news
This little news
Je vais pas la mettre
I'm not gonna put it on.
Et puis si
And then if
Puis en fait si
Then actually if
Ça m'a rappelé tu sais
It reminded me, you know.
Nos blagues
Our jokes
Quand on était jeune
When we were young
Tu connais le comble du plombier
You know the plumber's tip.
Et tout ça
And all that
Est-ce que tu connais le comble du magicien ?
Do you know the magician?
Non
No
Il fait disparaître dans le cul
He makes it disappear in the ass
C'est ça ?
Is that it?
Non c'est d'être allergique à son lapin
No, it's being allergic to her rabbit.
C'est ce qui arrive
That's what happens.
À ce magicien
To this magician
Oui
Yes
Vous savez qui trouve des informations pareilles ?
Do you know who finds such information?
C'est tellement dénué d'intérêt
It's so irrelevant.
Que si tu veux ça en disait
That if you want to say that
C'est un peu le what's up
It's kind of what's up.
D'accord
Okay.
C'est fait pour ça
It's made for that.
Et donc
And so
Qui a
Who has
Comment développer une allergie
How to develop an allergy
Assez soudaine
Pretty sudden.
Au poil de son lapin
In her rabbit's hair
Donc qui a dû
So who had to
Alors c'était un magicien
So he was a magician.
En plus un peu à temps partiel
Plus a little part-time
C'était pas
It wasn't.
Magicien à temps partiel
Part-time magician
Je crois qu'il est enseignant à la base
I think he's a teacher at the base.
Et que le soir
And that in the evening
MTP
Il se produisait comme ça
It happened like this.
Des petites salles
Small rooms
C'était pour plaisir
It was for pleasure.
Lapin
Rabbit
C'est son meilleur tour
It's his best trick.
Ça marche toujours le coup du lapin
It always works the rabbit.
Sauf qu'un jour
Except one day
Il sort et il est
He comes out and he's
Paf
Il commence à avoir plein de trucs dégueulasses
He's starting to get a lot of disgusting stuff.
Et tout
And all
Sur la peau
On the skin
Qu'est-ce qui se passe
What's going on?
Pour la première fois
For the first time
Il se pose pas la question
There's no question.
L'allergie
Allergy
Le week-end d'après
The weekend after
Il se fait
It's done
Et paf
And paf
Pareil
Same
Il sort
He's coming out.
Fakos
Tu me donnais une idée pour toi
You gave me an idea for you.
Vas-y
Go on.
Est-ce que tu ne pourrais pas
Couldn't you
Développer
Develop
Une fausse allergie
A false allergy
Bien entendu
Of course.
Une fausse allergie
A false allergy
A tous les animaux
To all animals
Que ton épouse conserve
Let your wife keep
Comme ça tu lui dirais
So you'd tell him
Regarde
Look.
Regarde chérie
Look, honey.
Je suis malade
I'm sick.
Il faut que tu me débarrasses
You gotta get me out of here.
De toutes ces merdes
Of all this shit.
J'ai tenté
I tried
L'asthme chronique
Chronic asthma
Elle s'en fout
She doesn't care.
Je pense qu'elle s'en fout
I think she doesn't care.
Complètement
Completely
Tu pourrais crever
You could die.
Je pourrais crever
I could die.
Que ça y est
That's it.
Comme une merde
Like shit.
Allez est-ce que
Come on.
Je vous parle
I'm talking to you.
Alors là on parle
So we're talking.
Dans les oiseufs
In oiseufs
Jérédiques
Jeredicians
Ah les oiseufs d'Alloz
Alloz's oiseufs
Alors je n'avais pas parlé
So I didn't talk.
Je vous en parlais vite fait
I was talking to you soon.
J'ai lu une petite news
I read a little news
De cet américain
Of this American
De 30 ans
30 years
Qui est parti au tribunal
Who went to court
Parce qu'il refusait
Because he refused
De quitter
To leave
Le domicile de Parental
Parental's Home
Ah
Ah.
Et les parents
And the parents
Dans une marque
In a brand
Tu l'as lu
You read it.
Ils l'ont assidu en justice
They tried him.
Ils l'ont expulsé
They expelled him.
Attention oui
Be careful yes
Sauf qu'il a demandé un recours
Except that he requested an appeal
C'est à dire qu'en effet
That is to say, indeed
La conjustice a ordonné
The conciliation ordered
L'expulsion
Expulsion
Mais sans date limite
But without a deadline
L'expulsion dans le garage
Expulsion in the garage
Non
No
L'expulsion sans date limite
Expulsion without a deadline
De l'enfant
The child
Qui n'a pas été content
Who wasn't happy
Je ne sais plus comment il s'appelle
I don't know what his name is.
Rotondo
Qui a donc déposé un recours
Who therefore filed an appeal
Il a fait appel
He appealed
Et là il a dit
And then he said
Ne serait-ce que pour gagner du temps
If only to save time
Mais comment il a payé l'avocat ?
But how did he pay the lawyer?
Je pense qu'il a envoyé la facture à ses parents
I think he sent the bill to his parents.
Ses parents qui avaient d'ailleurs
Her parents who had
Je crois proposé
I think I'm proposing.
Pour qu'ils se barrent
To get them out of here
De lui filer une mensualité
To give him a monthly payment
De plus de 1000 dollars
Over $1,000
Ah ouais
Oh yeah.
Ils ont tout essayé
They tried everything.
Ils n'en peuvent plus
They can't anymore.
Donc voilà
So here we go.
Maintenant je vais vous parler d'un autre
Now I'll talk to you about another
Je vous parle de ce tribunal néo-zélandais
I'm talking about this New Zealand court.
Qui vient d'ordonner
Who just ordered
Alors c'était
So it was
Mardi de la semaine dernière
Tuesday last week
En plein tribunal
In court
Un médecin
A doctor
Occupant un médecin égiste
Working as a doctor
Mais un médecin je ne sais pas quoi
But a doctor I don't know what
Enfin du tribunal en tout cas
Finally of the court in any case
Un expert
Expert
D'aller mesurer dans les chaînes du tribunal
To go and measure in the court chains
Le pénis de cet homme
This man's penis
Qui était accusé par une jeune femme
Who was accused by a young woman
D'un affrottifrottat
Of a dreadful rottat
Mais quel rapport entre le frottifrottat
But what is the relationship between smear
Et le mesurage du pénis ?
What about the penis measurement?
Parce que la jeune fille
Because the girl
Qui a priori a le compas dans l'oeil
Who a priori has the compass in the eye
Et surtout dans les f...
And especially in the f...
Elle a reconnu la bite !
She recognized the dick!
Elle a dit
She said
Le phallus monsieur
The phallus sir
Fait entre 10 et 12 centimètres
Made between 10 and 12 centimetres
J'en suis sûr
I'm sure.
Oh la vache
Oh, cow.
Non
No
Oh
Oh.
Eh
Hey.
Il est plus gros que ça
He's bigger than that.
Oh
Oh.
Au repos
Rest
C'était devant quel tribunal ?
Which court was it in?
Je le certifie
I certify
Je préfère pas savoir
I'd rather not know.
C'était en Nouvelle-Zélande
It was in New Zealand.
D'accord
Okay.
Et alors est-ce qu'ils ont mesuré
And then did they measure
Donc ils ont mesuré
So they measured
Dans les toilettes
In the toilet
Est-ce qu'ils ont mesuré
Did they measure
Et qu'ils plaignent non coupables
And complain not guilty
Et donc
And so
Le magistrat
The Magistrate
Le juge Peter Hobbs
Judge Peter Hobbs
Dans la mesure
To the extent
A demandé
Requested
Vous êtes sain du prévenu
You're safe with the defendant.
Qui est quand même âgé de 72 ans
Who is still 72 years old
De mesurer
Measuring
D'aller mesurer
To go and measure
Avec une règle en bois
With a wooden ruler
Dans la cellule du tribunal
In the court cell
Le pénis du prévenu
The defendant's penis
Franchement ça me semble pas très réglementaire
Frankly, that doesn't seem very regulatory.
Le mélysat pourrait mentir
The melysate could lie
Attends maintenant
Wait now
Le pénis devait être en érection
The penis must have been erect.
Le pénis
The penis
Donc il l'a branlé
So he jerked him off.
Il lui a filé du viagra
He gave her viagra
En tout cas ils ont demandé
In any case they asked
Ou alors
Or
Je sais pas exactement
I don't know exactly.
Ils ont demandé
They asked
A Robert
Appelons-le comme ça
Let's call him that.
De se mettre en condition
To get in condition
Ou alors en effet
Or indeed
Ils l'ont peut-être filé
Maybe they gave him away.
Une petite dose
A small dose
De je sais pas quoi
I don't know what.
Pour que
So that
Mais toujours est-il
But is it always
Que
That
Après
After
Le petit passage
The little passage
De une vingtaine de minutes
About 20 minutes
Dans les toilettes
In the toilet
Hop
On est là
We're here
Comme ça
Like this
Et là
And there
Alors
Then
Le juge n'a pas voulu
The judge didn't want to.
Comment dire
How to say
Ils ont homologué la mesure
They approved the measurement
Il n'a pas voulu
He didn't want to.
Donner les résultats
Delivering results
Comme ça
Like this
En tribunal
In court
Mais le prévenu
But the defendant
A été accusé coupable
Was charged guilty
Oh
Oh.
Cravage
Craving
Allez
Come on.
Je vais vous raconter
Let me tell you something.
Cette histoire
This story
Tipo
C'est la semaine dernière
This is last week.
Des policiers
Police officers
Je crois que c'est dans le nord
I think it's in the north.
Je sais plus
I don't know.
C'est vers Arras
It's towards Arras.
Il me semble
It seems to me
Les policiers comme ça
Police like that
Ils font leur petit footing
They do their little footing
Du matin
Morning
Au boulot
Work
Comme ça
Like this
Oh monsieur
Oh, sir.
Oh putain
Oh fucking
Qu'est-ce qu'il se passe
What's going on?
Et ils voient un mec
And they see a guy
En train de ramper
Ramping
Il voit comme ça
He sees it like that.
Dans la boue
In the mud
Il flotte
It floats
Comme ça
Like this
Qu'est-ce qu'il se passe
What's going on?
Qu'il y a le talent
That there is talent
Dans le storytelling
In storytelling
Non mais surtout
No, but especially
Ouais c'est ça
Yeah, right.
C'est du storytelling
It's storytelling.
Moi je suis impressionné
I'm impressed.
Et donc
And so
Ah monsieur
Ah, sir.
Qu'est-ce que je vous arrive
What am I doing to you?
Mais non c'est des flics du nord
But no, they're cops from the north.
Pardon
Excuse me.
Qu'est-ce que je vous arrive
What am I doing to you?
Ouais
Yeah.
Et biloute
And bilout
Faut sur J'le bout
You got to get to me.
Et donc en fait
And so actually
Il s'avère que
Turns out
Le jeune homme
The young man
Donner
Give
D'une vingtaine d'années
About 20 years old
Je crois
I think so.
Qui se déplaçait
Who was moving
Donc en rampant
So crawling
Et était en fait
And was actually
Nuer
Nude
Pardon
Excuse me.
Je peux te dire
I can tell you.
J'aime bien
I like it.
Moi cette mise en contexte
Me this context
Cette contextualisation
This contextualization
Et était en fait
And was actually
Handicapé
Disabled
Se déplace en fauteuil roulant
Travels by wheelchair
De manière quotidienne
Daily
Sauf que
Except
Il a
He
A priori
Une passion
A passion
Pour les trajets
For journeys
Les plus longs
The longest
Et les plus
And the most
Impétueux
Impetuous
Et il aime beaucoup
And he likes it a lot.
Se balader en forêt
Walking in the forest
Sauf que des fois
Except sometimes
Il explique
He explains
Qu'il vient
Let him come
Il venait quand même
He was coming anyway
De Châteauroux
From Châteauroux
Ah quand même
Still,
Un Châteauroux
A Châteauroux
Donc il a fait 450 kilomètres
So he went 450 kilometers.
Ah quand même
Still,
Attends
Wait
Ah mec il a cette
Ah, man, he's got this.
En rampant
Browsing
Non non
No No
En fauteuil roulant
Wheelchair
Et puis il est arrivé dans le bois
And then he came into the woods
Là
There
Dans le bois
In the wood
Et tout comme ça
And just like that
Et puis à un moment
And then at some point
Paf
La flaque de boue
The mud puddle
Les pneus
Tires
Et tout
And all
Sauf qu'il est en plein milieu
Except he's in the middle
Et il commence à continuer
And he's starting to continue
Ah je rampe
I'm crawling.
Ah il y a des fics du nord
Ah, there's Fics from the north.
Ah des ch'tis
Ah, ch'tis.
Ah ok
Oh, okay.
On dirait une sorte de patois
Looks like some kind of patois.
Qui vient vraiment du fin fond
Who really comes from the bottom
C'est important
It's important.
Une friche industrielle
Industrial waste
Quelqu'un
Someone
Et donc après
And then
C'est l'histoire
It's history.
Est absurde
Is absurd
Les policiers
Police officers
Une friche industrielle
Industrial waste
De la banlieue
From the suburbs
Les policiers récupèrent le jeune homme
Police pick up young man
Et ils ont retrouvé
And they found
Le fauteuil
The chair
Il y a bien
There's a good one.
Au commissariat
At the police station
Comme ça
Like this
Il questionne
He's questioning
Et a priori
And a priori
Ce jeune homme
This young man
Est coutumier
Is customary
De ses escapades
From his getaways
Assez démesurées
Too much
Disons-le
Let's say it.
Parce que
Because
Je crois que c'était
I think it was
La semaine d'avant
The week before
Il avait fait
He had done
Plus de 250 kilomètres
Over 250 kilometres
Sur des nationales
Nationals
Il avait été repéré déjà
He had already been spotted.
Par plusieurs brigades
By several brigades
De gendarmerie
Gendarmerie
Ah
Ah.
Gendarmerie
Force
Un gendarmerie nationale
National Gendarmerie
Il avait dit
He said
Monsieur il faut arrêter quand même
Sir, we have to stop anyway.
Arrêter de ramener
Stop bringing back
Il lui a pris
He took her.
L'idée d'aller dans le nord
The idea of going north
Il s'est dit
He said
Ouais ça c'est sympa
Yeah, that's nice.
Je vais y aller
I'm gonna go.
Ouais c'est bonne idée
Yeah, that's a good idea.
Allez
Come on.
Est-ce que je vous parle
Do I talk to you?
Vous savez que c'est bientôt
You know it's soon.
La fête des voisins
Neighbors' Day
Ou c'est déjà passé
Or it's already happened.
Je ne sais plus
I don't know anymore.
Je crois que c'est passé
I think it happened.
Je vérifie
Checking
C'est ce week-end il me semble
It's this weekend it seems to me
C'est la fête des meurs ce week-end
It's death party this weekend.
Oui mais c'est la fête des voisins
Yeah, but it's neighbor's party.
Ah c'était le même jour
It was the same day.
C'est pas
It's not
C'est le vendredi soir
It's Friday night
C'est des connards
They're assholes.
Un truc comme ça
Something like that.
Attends la fête des voisins
Wait for the neighbors' party.
C'est le 25 mai
It's May 25th
Donc c'était vendredi dernier
So it was last Friday.
C'est ça c'était vendredi dernier
That's it, last Friday.
Voilà
Here.
Et cette news date
And this news date
De quelques jours
A few days
Juste avant
Right before
Une fête
A party
De voisinage
Neighbourhood
Ça se passe vers Avignon
It's going to Avignon.
Où là les voisins
Where the neighbors
Ils ont dit
They said
Ouais
Yeah.
On en dit
They say so.
Alors on va le faire un petit peu avant
So we're gonna do it a little before
Le voisin
The neighbor
Il s'habite dans son jardin
He lives in his garden
Barbecue et tout
Barbecue and everything
Il fait beau
It's beautiful.
Il a vu tout le voisinage
He saw the whole neighborhood.
Et puis là il y a une
And then there's a
Il t'arrive
You're coming.
Une quarantenaire
A 40th anniversary
Voisine
Neighbourhood
Qui connait pas trop
Who doesn't know too much
Comme ça
Like this
Mais bon
But good
La sympathie
Sympathy
Fête de voisin
Neighbor's party
Vite quand même
Hurry still
Allez viens
Come on.
Ramène un truc
Bring something back.
Et puis on y va
And then we go
Et là
And there
Dans la soirée quand même
In the evening anyway
Bon
Good.
Ça picole un peu
It's a little drunk.
Oh oui oui
Oh yes yes
Eh Philippe
Hey, Philippe.
Oh Juliette t'as pris de merdées
Oh, Juliette, you got fucked up.
C'est là ou de
It's here or
Oh
Oh.
J'ai comme la fouette dans le
I've got like a snail in the
C'est ma merdées
It's my shit.
Oh
Oh.
Oh c'est la mienne
Oh, it's mine.
Comment ça peut
How can it?
Aspilleter
Spoil
Oh non c'est
Oh no it's
C'est ma chipolata
It's my chipolata.
C'est ma saucisson
That's my sausage.
Oh
Oh.
Le voisin qui a été
The neighbor who was
Oh
Oh.
Tu le fais bien
You do it right.
Voisin
Neighbour
Ah bah je m'entraîne avec vous
I'm practicing with you.
Oh
Oh.
Juliette je veux plus te voir
Juliette I don't want to see you anymore
Tu sors de mon jardin
You're out of my garden.
Oh
Oh.
C'est ma chipolata
It's my chipolata.
Il la vire un peu
He's firing her a little.
Un coup de pied au cul
A kick in the ass
D'accord
Okay.
Oh
Oh.
Qu'est-ce qu'il fait
What's he doing?
Elle est énervée
She's upset.
Elle revient
She's coming back.
Avec un couteau
With a knife
Oh
Oh.
Au revoir
Goodbye.
Comme ça
Like this
Oh
Oh.
Elle avait amené un gros pack de cubis
She brought a big pack of cubs.
Elle voulait récupérer son cubis de vin de rosé
She wanted her rosé wine cube back
Ah
Ah.
Mais
But
Au revoir
Goodbye.
Non
No
On est dessus avec Gérard là
We're on it with Gérard here.
Ça va pas le faire
That's not gonna do it.
Gérard
Et donc
And so
Re
Engueulade
Wrestling
Bien sûr
Of course.
Passion boisson
Passion drink
C'est quoi
What is it?
Où est-ce ton endroit que j'y mette jamais les pieds
Where is your place I never set foot in
C'est vers Avignon
It's towards Avignon.
C'est à Avignon même pardon
It's in Avignon even forgiving
D'accord
Okay.
Ok
Ça tombe
It falls
J'avais pas attention
I didn't care.
La rue de l'épi
The Street of the Epi
Si tu veux tout savoir
If you want to know everything
D'accord
Okay.
Rue de l'épi
Street of the Epi
À Avignon
In Avignon
La fameuse rue de l'épi
The famous Epi Street
Je pense qu'ils avaient tous un peu trop bu à mon avis
I think they'd all been drinking a little too much in my opinion.
Ça m'a un petit peu picolé
It got me a little bit drunk.
Et là
And there
Paf
Ginette
Un coup de couteau dans le bidon de Robert
A knife in Robert's canister
Oh
Oh.
Un culé
One son of a bitch
Je vais te niquer ta race
I'm gonna fuck your race.
Un culé
One son of a bitch
Paf
Si tu déconnes
If you're kidding
Bon elle a pas réussi à récupérer son cubi
Well, she couldn't get her cub back.
Par contre elle est partie directement au commissariat
But she went straight to the police station.
Par contre elle a récupéré des enculés
On the other hand, she got some motherfuckers.
1,32 grammes d'alcom dans le sang
1.32 grams of alcom in the blood
Ce poids
This weight
C'est énorme que ça
It's huge.
Mais ça suffit des fois
But that's enough sometimes
Surtout quand on a le cerveau qui flanche
Especially when you've got the brain that's fading.
What the
Aller vite fait
Go fast
Cette histoire de dealer qui se gourde
That drug dealer thing that's going on.
De client
Customer
Qui tombe sur deux flics en civil
Who comes across two cops in plain clothes
C'est quand même pas de bol
It's still not good.
C'est moche
It's ugly.
Il arrive comme ça
That's how it happens.
Il s'est passé en Saint-Sanney
It happened in Saint-Sanney
Il arrive
He's coming.
Oh
Oh.
Je vais faire les dealers
I'm gonna do the drug dealers.
Moi je fais les flics comme ça
I make cops like that
Bon c'est
Well, that's
Le cliché
The cliché
Si c'était pour moi la drogue
If it were drugs for me
Ça va ou quoi ?
Are you okay?
Oui bonjour monsieur
Yes, hello, sir.
C'est pour toi là
This is for you.
Pour toi là
For you there
Mais un peu de coeur là
But a little heart there
Attention
Est-ce que je le montre avec discrètement ?
Do I show it discreetly?
Ouais
Yeah.
Il a les flics
He has the cops.
Le sang Saint-Denis
Saint-Denis blood
Les mecs ils sont pas cons
Guys, they're not stupid.
Non
No
Oula là y'a un truc
There's something here.
Le flair du policier
Policeman's Flare
Le fameux flair du flic
The cop's famous flair
Enfin du douanier
Customs officials
Le fameux flair du poulet
The famous flair of chicken
Si j'ai envie de dire
If I want to say
Oh non
Oh, no.
LTP pour aller dans ton sens
LTP to go in your direction
Dans ton sens
In your sense
Dans ton dossier
In your file
Pour vous ou pas ?
For you or not?
Oui oui bien sûr
Yes yes of course
C'est pour nous monsieur
It's for us, sir.
D'accord
Okay.
En 5 euros
EUR 5
Non un peu plus
No more
Il y avait quand même 70 kilos de cannabis
There were still 70 kilos of cannabis
Pour 2000 euros
For 2000 euros
Il y avait deux valises en fait
There were two suitcases in fact.
Donc
So
Ça leur a valu un petit tour au commissariat bien sûr
It got them a little ride to the precinct of course.
Je sais pas s'ils sont encore pas
I don't know if they're still not
Ah ils sont bien plantés
Ah, they're well planted.
Ils sont un petit peu plantés quand même
They're a little planted anyway
C'est un peu une petite erreur
It's a little bit of a mistake.
Ils ont dû vérifier la carte d'entité
They had to check the entity card.
Je pense
I think so.
Ils ont dû prendre des cours de philéonomisme
They had to take phileonomism classes.
Si ouais c'est possible
Yeah, it's possible.
Et ça veut dire que les policiers étaient bien déguisés
And that means the police were well disguised.
Ouais
Yeah.
Ça veut dire que nous
It means we're
Ils n'étaient pas du tout fait pour
They were not at all prepared for
Ils étaient là pour un vol de voiture
They were here for a car theft.
Est-ce que je vous parle ?
Am I talking to you?
Alors là on a un champion
So now we have a champion
C'est un américain
He's an American.
Un américain comme souvent
An American as often
Et bien
Well
Qui a été gravement blessé
Who was seriously injured
Par balle
Gunshot
Oh bah c'est grave ça
Oh, that's serious.
Après un accident domestique
After a domestic accident
Avec son propre pistolet
With his own gun
Comme ça arrive souvent
How often it happens
Oui ça arrive
Yeah, it happens.
Classique classique
Classic
Il n'était pas très malin à la base
He wasn't very smart at the base.
C'est à dire que
That is to say,
Pour cacher son arme
To hide his weapon
Il a décidé de le planquer dans le four
He decided to hide it in the oven.
Ah mais je l'ai entendu
Ah, but I heard it.
Sans prévenir sa femme
Without warning his wife
Et tu ne l'as pas raconté il y a deux semaines ?
And you didn't say that two weeks ago?
Regarde
Look.
Non je crois pas non
No, I don't think so.
Et sa femme a voulu faire reculter une pizza ?
And his wife wanted a pizza back?
Non non parce que c'est arrivé
No, because it happened.
C'est arrivé
It happened.
Enfin moi j'ai lu la news
Finally I read the news
Il n'y a même pas une semaine
Not even a week ago.
Le TP
The TP
La news date du 23
The news dates from 23
Donc c'était pas ça
So it wasn't that.
Mais ça peut
But it can
T'en rappeler d'autres
Remember others
Ah oui c'est ça
Oh, yes.
Je le concède facilement
I readily concede it
Un oiseuf peut en sembler
An oiseuf may seem like one.
Un autre oiseuf
Another bird
C'est le oiseuf
It's the bird.
Qui cache la forme
Who hides the shape
Un oiseuf peut en cacher un autre
One oiseuf can hide another
Comme l'être un
Like being a
Et donc il l'a caché dans le four
And so he hid it in the oven
Il n'a pas prévenu
He didn't warn
Bobonne
Boiler
Et il s'est dit
And he said
Et elle
And she
Oh je vais faire un petit gâteau
Oh, I'll make a little cake.
Bon chéri
Sweetheart.
Et elle a mis le four
And she set the oven
Comme ça
Like this
Préchauffage
Preheating
Et il faut savoir
And you have to know
Qu'une arme qui chauffe
Only a warm-up weapon
C'est pas bon
It's not good.
Chargée
Loaded
C'est pas très bon
It's not very good.
Et là bien sûr
And here, of course.
Le canon étant tourné
The cannon being turned
Vers la sortie
To the exit
C'est quand même
It's still
L'accident con
The accident
Paf
Faut être cool
You gotta be cool.
Faut quand même être particulièrement con
But you have to be particularly stupid.
Pour foutre une arme dans un four
To put a gun in an oven
Ouais ouais c'est vrai que c'était
Yeah, yeah, it was.
C'est un peu con
It's a little stupid.
Et donc l'arme a fait une rotation
And so the weapon rotated
En explosant
By exploding
A priori il y a même eu
A priori there was even
Plusieurs coups de feu
Several shots fired
Qui sont partis
Who left
Mais il y en a un
But there's one.
Paf
Qui a atterri dans le fessier de Robert
Who landed in Robert's butt
Heureusement
Fortunately.
Je vous rassure
I assure you
Ce n'est qu'une petite blessure
It's just a small wound.
Robert pourra chier normalement
Robert can shit normally
D'ici quelques jours
Within a few days
D'accord
Okay.
Ça va on est rassuré
We're all right. We're all right.
Et à Bruxelles
And in Brussels
Qu'est-ce que c'était
What was that?
Cette semaine
This week
Enfin la semaine
Finally the week
La fête de la frite
Fries party
C'était surtout
It was mostly
Les fameuses
The famous
Olympiades des maisons de repos
Rest Home Olympiads
Ah
Ah.
C'est quoi les Olympiades
What are the Olympics?
Des maisons de repos ?
Rest homes?
Qu'est-ce que c'est que cette semaine
What's this week?
Organisée par le service senior
Organized by Senior Service
De la ville de Bruxelles
From the city of Brussels
Ah oui
Oh yes
Ça me sent pas
It doesn't smell like me.
A la bonne idée
Good idea
On m'informe à l'instant
I'm being told right now.
Dans l'oreillette
In the atrium
Que nous sommes au full duplex
That we are at the full duplex
Ça s'est déroulé
It happened.
Mercredi
Wednesday
Mercredi dernier
Last Wednesday
Au stade
At the stadium
Roi-Baudin
King Baudin
Nous avons avec nous
We have with us
Le gagnant
The winner
De la course
Race
Après un échauffement
After heating up
Sur les rythmes
On rhythms
De la Zumba
From Zumba
Allô
Hello.
Les quelques 200 participants
About 200 participants
De 14 maisons de repos
14 rest homes
Bruxelles
Brussels
Ouest
West
Se sont mesurées
Measured
Entre autres
Among others
Dans un relais
In a relay
4 fois 25 mètres
4 times 25 meters
En chaise roulante
In a wheelchair
4 fois 25 mètres
4 times 25 meters
Et avec des motos
And with motorcycles
En chaise roulante
In a wheelchair
Il y avait un parcours
There was a course
Un parcours d'obstacles
An obstacle course
Attends
Wait
Tu veux dire qu'avec les chaises roulantes
You mean with the wheelchairs.
S'ils sautaient par dessus
If they jumped over
C'est pas pour les chaises roulantes
It's not for wheelchairs.
C'est pour ceux qui avaient leurs pattes
It's for those with their paws.
Il y avait un marathon de danse
There was a dance marathon
Alors le marathon de danse
So the dance marathon
C'est pas rien
It's all right.
Ils doivent danser
They must dance
Le cours d'ambiance
The atmosphere class
Et il y avait même
And there was even
Un lancé de crêpes
A pancake throw
Et un concours de tricot
And a knitting contest
Eh oui oui
Yes, yes.
J'avais une
I had a
Fembre au tricot
Knitted member
Un après-midi sportif
Sports afternoon
Ils ont tous apprécié
They all enjoyed
C'était bien
It was good.
C'est bon
It's okay.
Je vous rassure
I assure you
Pas de crise cardiaque
No heart attack
Pendant les Olympiades
During the Olympics
C'est dommage
That's too bad.
Il n'y avait pas un stand
There was no stand
Choc électrique ?
Electric shock?
Non non
No No
Comment on appelle ça ?
What do we call that?
Il n'y avait pas un stand
There was no stand
Piscine avec moyenne ?
Swimming pool with average?
Non mais des sponsors
No, but sponsors.
Des dentiers
Tooths
Des sponsors
Sponsors
Avec tous glandiles
With all glandiles
Arrêtez quand même
Stop it anyway
C'est pas gentil
That's not nice.
Non c'est vrai
No, it's true.
C'est une bonne initiative
This is a good initiative.
C'est vrai
That's right.
On est moqueur
We're kidding.
On est taquin
We're teasing.
Mais on n'est pas encore vu
But we're not seen yet.
Et quand on le sera
And when we are
On sera content
We'll be happy.
De participer aux Olympiades
To participate in the Olympiads
Tu es très très très très très moqueur
You are very very very very very mocking
C'est vrai
That's right.
Tu as raison
You're right.
Je m'en excuse
I'm sorry.
Et je sais pourquoi
And I know why
Parce que tu es impatient
Because you're impatient
Oui c'est vrai
Yes, it is.
C'est la bonne question
That's the right question.
Et oui LTP
And yes LTP
On s'est vu hier soir
We met last night.
Vite fait vers minuit
Quickly around midnight
Entre deux SMS
Between SMS
Où tu m'as expliqué ton dossier
Where you explained your file
Avec trois éboticônes
With three eboticons
Et j'ai vu
And I saw
Quatre
Four
Tu as compris le thème
You understood the theme
Oui il y avait un oeuf
Yes, there was an egg
Un poussin
A chick
Un poulet grillé
A grilled chicken
Et des fourchettes
And forks
Exactement
Exactly.
Tu vas faire un truc
You're gonna do something.
Sur les abattoirs de poulets
Chicken slaughterhouses
D'accord
Okay.
Et donc je me suis dit
And so I thought
Bon voilà
There you go.
Ça y est
That's it.
J'avais pas trouvé de thème
I couldn't find a theme.
Pour mon réseau de fassation
For my fascination network
Je l'ai trouvé
I found it.
Eh oui
Yeah.
Je l'ai trouvé
I found it.
Et ça a pas été si facile
And it wasn't that easy.
Alors il faut savoir
Then you have to know
Qu'on ne s'en sert pas facilement
It's not easy to use
Des poulets
Chickens
Non
No
Alors est-ce que
So is it
Alors soyons francs
So let's be honest.
Soyons clairs
Let's be clear.
On veut tout de suite savoir
We want to know right now.
Où on va
Where we're going
Où on met les pieds
Where we set foot
Voir même les pattes
See even the legs
Est-ce que quelqu'un
Is anyone
S'est mis un poulet
Put a chicken on
Dans l'arrière-train
In the rear train
Non
No
Ah LTP
Et là je te vois déçu
And now I see you disappointed
Mais je te rassure
But I assure you
Ah
Ah.
Elle est particulièrement dégueulasse
She's particularly gross.
Je t'assure
I assure you,
Parce que ce oiseuf
Because that bird
Est quand même
Is still
Tu l'as trouvé où ?
Where did you find him?
Je l'ai pas trouvé
I didn't find it.
Sur mes trucs habituels
About my usual stuff.
Sur mes trucs
About my stuff.
Un peu dark web
A little dark web
Oh mon dieu
Oh, my God.
Tu as appelé le capitaine web
You called the web captain.
Pas tout à fait
Not quite
Et
And
Il a l'air désabusé ce soir
He looks disillusioned tonight.
Le capitaine web
The web captain
Non non non
No no
C'est la fatigue
It's fatigue.
Pas de dark web
No dark web
Et en fait
And actually
A priori
Bon il y a des gens
Well, there are people.
Qui ont
Who have
Des fixations
Fixations
Tu sais des trucs
You know things.
Je vais taper le poulet dans le cul
I'm gonna hit the chicken in the ass.
Je suis sûr que je vais trouver
I'm sure I'll find
La première
First
Merci
Thank you.
Alors
Then
Presque mais c'est pas
Almost but it's not
C'est plus subtil
It's more subtle.
C'est plus subtil que ça
It's more subtle than that.
Le capitaine web
The web captain
D'accord
Okay.
Pourquoi ?
Why?
Parce que
Because
Ça pourrait être un mélange
It could be a mixture.
Entre
Between
Un oiseuf animalier
An animal bird
Insertion animalière classique
Traditional animal insertion
Et le film
And the movie
Human Certipede
Oh là là
Oh, there.
Je crois que j'ai trouvé
I think I found
La plus vilaine illustration
The worst illustration
Qui plus écrite
More written
Oh merci
Oh, thanks.
Oh ouais
Oh yeah.
C'est vrai que c'est un peu dégueulasse
It's a little gross.
Ça fait peur ce que tu racontes
It's scary what you're talking about.
Caco
C'est à dire
That is,
C'est à dire que
That is to say,
C'est un fermier
He's a farmer.
Qui avait a priori
Who had a priori
Une passion
A passion
Pour le film
For the film
Ouais
Yeah.
Et pour certains
And for some
De ses poulets
Of his chickens
Et dans le film
And in the movie
Il y a le docteur
There's the doctor.
Allemand
German
Qui s'appelle
Name
Je ne sais plus comment
I don't know how
Et bah là
And then there.
C'était ce fermier
It was that farmer.
Plon le Gérard
Plon the Gérard
Voilà
Here.
Gérard
Qui s'est dit
Who said
Tiens
Here.
Je vais attacher
I'll tie it up.
Combien de temps
How long
Un poulet peut durer
A chicken can last
En vie
Living
Sans respirer
Without breathing
Super
Great.
Oh non
Oh, no.
Non
No
Il a compris
He understood
Non moi pas
Not me.
Oh non
Oh, no.
Et donc il a décidé
And so he decided
D'enfiler des poulets
To put on chickens
Les uns derrière les autres
One behind the other
C'est à dire
That is,
Il a mis la tête
He put his head on
A la youman centipede
Youman centipede
Dans le cul
In the ass
Dans le cul du poulet de devant
In front chicken's ass
C'est ça
Right.
Et de faire une espèce
And make a species
De chenille de plume
Of feather caterpillar
De poulet
Chicken
Attends
Wait
Que je comprends bien
That I understand
C'est à dire qu'il a pris
That is to say, he took
Il a pris les poulets
He took the chickens.
Vivants
Living
Il a pris la tête du premier poulet
He took the head of the first chicken
Il l'a mis dans le cul
He put it in the ass.
Du deuxième poulet
The second chicken
Etc
Et il a fait un grand cercle
And he made a big circle
Voilà
Here.
Un grand cercle
A big circle
C'était pas tant que ça
It wasn't that much.
Alors
Then
Ce qu'il a oublié
What he forgot
C'est que le poulet
It's just the chicken.
Peut respirer
May breathe
Enfin peut vivre longtemps
Finally can live long
Sans respirer
Without breathing
D'ailleurs même
Even so
En coupant la tête souvent
By cutting your head often
Oui
Yes
Et que
And that
Bon par contre
Good on the other hand
Une fois les yeux dans le noir
Once eyes in the dark
Et tout
And all
Ça s'agisse un peu
It's a little bit.
C'est un peu le problème
That's kind of the problem.
C'est dégueulasse
It's gross.
C'est vrai que
It's true that
Ce mec est un grand malade
This guy's a big sick guy.
C'est que les 5 poulets
It's just the five chickens.
Qu'il avait enfilé
That he put on
Les uns derrière les autres
One behind the other
Ont commencé à se débattre
Started to fight
Et à voler un peu partout
And flying around
Mais le poulet
But the chicken
Le poulet
Chicken
Le poulet est malin
The chicken is smart
Et le poulet est social
And the chicken is social
C'est à dire qu'à un moment
That is, at some point
Il y a celui qui a quand même
There's the one who still has
La tête dehors
Head outside
Qui se dit
Saying
Eh les copains
Hey, guys.
Je vous vais prendre quand même
I'll take you anyway
La tête
Head
De la locomotive
From the locomotive
Et suivez-moi
And follow me
Allons-y
Let's go.
Qui peuvent
Who can
Je ne sais plus
I don't know anymore.
Ce qu'est l'expression
What expression is
Et il s'enfuit
And he runs away
Et là en fait
And here in fact
Le problème c'est qu'il a des voisins
The problem is, he has neighbors.
Comme le fermier
Like the farmer
Il a été dénoncé par les voisins
He was denounced by the neighbors
Qui ont vu une espèce
Who saw a species
J'y crois pas
I can't believe it.
J'y crois pas une seconde
I can't believe it for a second.
J'y crois pas
I can't believe it.
De 5 têtes
Of 5 heads
De 5 poulets sans tête
Of 5 chickens without head
Une tête pour 5 poulets
One head for 5 chickens
Qui dévalait le long de leur champ
That went down along their field
Le Cap-Tel-Ou
Cap-Tel-Ou
Il a fait le joker
He made the joker.
Scepticisme
Scepticism
Il veut
He wants
Il le fait depuis 5 ans
He's been doing it for five years.
Il veut des preuves
He wants evidence.
Je te montrerai
I'll show you
Sur l'article
Article
Et
And
Je dis ça à chaque fois
I say that every time
Et je vois jamais rien
And I never see anything
Bah tu veux pas le voir
You don't want to see him.
A chaque fois que je veux te le montrer
Every time I want to show you
Tu vois non
You see no
Et donc
And so
Où est-ce que j'allais-t-il
Where was I going?
Oui donc
Yes then
Au début les voisins
At first neighbours
Ils disent
They say
Bon quand même
Good though.
Il y a eu un problème
There was a problem.
Robert
L'usine a mal marché
The factory didn't work.
On va l'appeler Robert
We're gonna call him Robert.
On va voir
Let's see.
Il a plus besoin
He doesn't need it anymore.
Non
No
Mais c'est à dire
But that is to say
C'est quand même hallucinant
It's still amazing.
C'est que le gars
It's just the guy.
A pris des boulets
He took balls
Et il prenait la tête d'un poulet
And he took the head of a chicken
Pour le mettre dans le culot
To put it in the cap
C'est quand même étonnant
It's still amazing.
Tu remarqueras que
You'll notice that
La tête d'un poulet
The head of a chicken
Est assez aérodynamique
Is pretty aerodynamic
Une petite tête
A little head
Un grand coup
A big shot
C'est assez
That's enough
C'est vrai
That's right.
C'est un peu comme une fille
It's kind of like a girl.
De bowling
Bowling
C'est immonde de faire un truc pareil
It's disgusting to do something like that.
J'ai pas dit la verse
I didn't say the pour.
Mais c'est à dire qu'il devait tenir
But that is to say he had to hold
Les deux poulets
Both chickens
Bah bien sûr
Of course.
Parce qu'il devait se débattre
Because he had to fight
Comme les pauvres bêtes
Like the poor beasts
Je pense que ces mecs là
I think these guys here.
On a l'habitude de les tenir
We're used to holding them
Sans problème
No problem
Ils ont la maîtrise
They have mastery
Moi je suis pas un spécialiste
I'm not a specialist.
Non moi non plus
Neither do I.
Déjà de tenir un poulet
Already holding a chicken
Et puis d'en insérer un autre
And then insert another one
Encore moins
Even less
Toujours est-il que
Still is it that
Les voisins ont dit
Neighbors said
Oh là là
Oh, there.
Robert ne répond pas
Robert doesn't answer
Il était en train d'essayer
He was trying.
De chercher je pense
Looking I think
Les poulets
Chickens
Donc ils ont appelé
So they called
La gendarmerie
The gendarmerie
En pensant que Robert
Thinking that Robert
Avaient eu un problème
Had a problem.
Et que peut-être
And maybe
Je sais pas
I don't know.
Il y avait des malfrats
There were evil-doers.
Qui étaient venus
Who had come
Qui avaient assommé Robert
Who had knocked Robert out
Et puis qui avaient abusé
And then who abused
Des poulets
Chickens
Le drame
The drama
Quelqu'un qui dit
Someone who says
Sur le chat
On the cat
Fake
Attends combien de poulets
Wait for how many chickens
Cinq
Five
Enfin une tête
Finally a head
Donc c'est à dire quatre têtes
So that's four heads.
C'est à dire quatre têtes
That's four heads.
Dans des culs
In asses
Mais il a pas fait
But he didn't.
Il a pas bouclé
He didn't close.
Non il a pas eu le temps
No, he didn't have time.
Ça pose aussi un problème d'équilibre
It also poses a balance problem.
C'est à dire que si
That is to say, if
Un poulet a la tête
A chicken has its head
Dans le cul d'un dos
In the ass of a back
Si tu veux
If you want
Forcément
Forcedly
Il faut se casser la gueule
You have to break your face.
Non mais le premier est le locomotive
No, but the first is the locomotive.
C'est comme les wagons d'un train
It's like a train wagon
Comment est-ce que tu veux qu'il marche
How do you want it to work?
Avec une tête dans le cul
With a head in the ass
Rappelez-vous que j'aurais émis
Remember that I would have issued
Beaucoup de c'est-picisme
A lot of that is-picism.
Effectivement sur cette
Indeed on this
Sur cette info
On this info
Ou tu le fais à chaque fois
Or you do it every time.
Il y a peut-être
There may be
Enfin voilà
There you go.
Tout gentil que Robert
Nice as Robert.
Pour de bonnes raisons
For good reasons
Arrêtez pour maltraitance
Stop for abuse
Je crois d'ailleurs
I think so.
J'ai pas la suite en fait
I don't actually have the next one.
Mais est-ce qu'ils ont survécu
But did they survive?
Les poulets
Chickens
Est-ce qu'ils ont pu extraire
Were they able to extract
La tête du cul du poulet de demain
The head of tomorrow's chicken ass
Alors a priori
So a priori
Ils les ont mis au four comme ça
They baked them like that.
Les poulets
Chickens
Les poulets ont survécu
Chickens survived
Sans passer au four
Not in the oven
Mais bon à mon avis
But good in my opinion
Ils iront au four quand même
They'll go to the oven anyway
Ils iront au four
They'll go to the oven.
C'est assez
That's enough
C'est la fin
It's the end
C'est la fin bien sûr
It's the end, of course.
C'est vrai qu'on est assez chaud
It's true we're pretty hot.
Il n'y a pas grand chose
There's not much
De temps à raconter en même temps
Time to tell at the same time
C'est bien
That's good.
Je pense que ça suffisait
I think it was enough.
Ça suffisait
That was enough.
Oui
Yes
On est dans le fond
We're in the background.
Voilà exactement
That's right.
Bon merci à tous
Thank you all.
Une fois de plus
Once again
De nous avoir écouté
For listening to us
Vous êtes encore
You're still
193 sur le live
193 on the live
L'occasion de dire
The opportunity to say
A tous ceux qui nous écoutent
To all who listen to us
En différé
Deferred
Venez sur le live
Come on the live
On s'y amuse
We're having fun.
Vous n'aurez pas
You won't get
Attendre 4 mois
Wait 4 months
Pour un épisode
For an episode
Mais en plus
But in addition
Il y a la vidéo
There's the video
Il y a des trucs
There's stuff.
Qui se passent
What's happening
Vous pouvez voir
You can see
Captain Web s'endormir
Captain Web fall asleep
Quoique au jubilé
Even at jubilee
Sur son siège
At its seat
Manox à la haute wette
Manox in high wette
Manox chanter
Manox sing
Ou faire caca
Or poop
Voilà
Here.
Exceptionnel
Exceptional
Tellement de choses
So many things
Bon nous on se retrouve
We'll meet again.
Dans deux semaines sûrement
Two weeks from now.
Avec un invité cette fois-ci
With a guest this time
Voilà voilà
There you go.
Et d'ici là
And until then
Vous savez où nous retrouver
You know where to find us.
Comme d'habitude
As usual
Sur internet
On the Internet
Effectivement
Indeed
C'est assez précis
That's pretty specific.
Et en même temps
And at the same time
C'est assez flou
It's pretty blurry.
Mais vous trouverez quand même
But you will still find
Non
No
Si si si
If so
C'est tout
That's all.
D'accord
Okay.
C'est bien
That's good.
On m'a dit
I was told
Qu'on voyait ta main LTP
Seeing your hand LTP
Ce n'est pas grave
It's okay.
Oh la vache
Oh, cow.
Fais gaffe quand même
Be careful, though.
C'est le début de la fin
It's the beginning of the end
Ok
Okay.
Bon
Good.
Une belle émission
A beautiful show
Qui se termine
Ending
De plus
In addition
Merci pour ce fantastique dossier
Thanks for this fantastic file
Sur le poulet
On chicken
Alors j'espère que tu mettrai
So I hope you put it
Inattendu
Unexpected
Mais tellement intéressant
But so interesting
Le mot poulet dans le titre
The word chicken in the title
Je mettrai le mot poulet
I'll put the word chicken
Avec probablement
With probably
Soniaia
Soniaia le poulet
Soniaia chicken
Probablement c'est la combinaison gagnante
Probably it's the winning combination
Le poulet de la soniaia
The chicken of the soniaia
Voilà un truc comme ça
Here's something like that.
Ah ouais
Oh yeah.
Le poulet de la soniaia
The chicken of the soniaia
En tout cas on remercie
Anyway, thank you.
Tous les auditeurs
All listeners
Qui nous font à nouveau confiance
Who trust us again
En nous écoutant
Listening to us
Raconter des tissus de conneries
Telling about bullshit
Pendant des heures
For hours
En direct
Live
Merci pour ces clés Windows 10
Thanks for these Windows 10 keys
Que nous allons partager avec Manox
That we will share with Manox
Merci beaucoup
Thank you very much.
N'oubliez pas
Remember
On l'a pas dit depuis fort longtemps
We haven't said that in a long time.
Mais nous nous sommes disponibles sur iTunes
But we're available on iTunes.
Et vous pouvez nous mettre 5 étoiles
And you can put us 5 stars
Insultez-nous
Insult us
Mais mettez-nous 5 étoiles
But put us five stars
C'est vrai
That's right.
Ça fait longtemps qu'on ne vous a pas dit
We haven't told you in a while.
Ok on se retrouve très bientôt
Okay, we'll meet soon.
A dans deux semaines en live
A in two weeks live
Et sinon
And if not
Très très bientôt
Very soon
Sur internet
On the Internet
Qu'est-ce qu'il y a dans deux semaines ?
What's in two weeks?
Il y a un truc spécial ou pas ?
Is there something special or not?
Bah il y a un apéro
Well, there's a timer.
Il y a un invité
There's a guest.
Le
The
De 71
From 71
Cote cote cote
Rating
Cote cote cote cote
Rating rating rating rating
Le 11
Le 11 juin les amis
11 June, friends
D'accord
Okay.
Allez
Come on.
Au 11 juin
As at 11 June
Merci Tépe Tête Web
Thank you Tépe Head Web
Allez ciao tout le monde
Come on, everybody.
Bye bye
Ciao
Sous-titres par Jérémy Diaz
Subtitles by Jérémy Diaz
Merci.
Thanks.